voltando o pessoal desculpa aí eu tava
correndo atrás para os outros colegas
conseguirem entrar na sala eu tô
encaminhando eles para o suporte vai ter
que resolver cada cada caso
individualmente para o acesso lá Bom
vamos lá
nossa segunda aula a gente tá de três né
só para lembrar a gente nessa disciplina
a gente não não tem uma prova não tem um
trabalho não tem nenhuma a forma de
avaliação Já que é uma
disciplina da educação continuada Hoje a
gente vai voltar a nossa discussão sobre
Assessoria no Digital Vou até mostrar
para vocês dois livros que eu recomendo
vocês darem uma olhada um Nacional um
estrangeiro e fala muito do conceito de
embau onde mas o embau de voltado as
relações públicas uma da Ariane Feijó
não sei se você já ouviu falar e outra
da
Ilana
sobre nós é difícil lembrar o nome é
estrangeira e lenda depois vou ver aqui
direitinho vou mandar para vocês o print
é as telas para vocês darem uma
danificada
o da Amazon eu sei que tem os dois tem
Kindle se eu não me engano Tem versão em
Kindle se vocês
balde BR de compartilhar aqui a tela
para mostrar para vocês eu acho que
agora não tá mais com Ah não só tá com
quem agora
Amazon americana por isso que tá dólar
Ariane
esse aqui em mão de PR Como sincronizar
negócios tá r$ 40 No Kindle capa como um
51 é o livro quadradinho pequenininho
quem já deu quem já estudou parte de em
balde independente da parte de
assessoria de imprensa vai ver que esse
livro ele traz muito desses conceitos
quem já foi lá estudar mais digital aqui
na turma quem já foi pesquisar sobre os
palavras-chave essas coisas Ariane
fechou ela faz isso bastante Ela disse
que é um novo posicionamento
que o principalmente o relações públicas
ele não ele está saindo mais daquele
contexto de Ah eu vou tradicional de Eu
tenho um relacionamento com a mídia e
através do meu relacionamento com a
mídia
que eu vou conquistar o espaço para
veiculação de uma nota de uma publicação
alguma coisa parte disso continua isso
continua existindo Afinal nós temos
ainda as mídias tradicionais e temos as
suas contrapartes digitais não muda
muito para o
papel do rp essa Conquista esse espaço
esses contatos mas a gente vê um
gradativo
gradativa descentralização da informação
não mais as mídias estão restritas A
veículos os veículos não mais tão
somos vamos dizer assim os últimos
contatos ou de comunicação da agenda nós
público com eles através é uma parte que
eu sempre gosto de trazer de história é
que antes da internet nós dependiam as
marcas não conversavam marcas não
interagiam nem conversavam marcas elas
dependia das canais das mídias para se
fazer valer essa comunicação elas emitiu
o receptor é um passivo na maioria das
vezes o mínimo ou quase zero de
relacionamento no máximo você mande uma
mandava uma cartinha para o saque
mandava uma carta ao atendimento você
tinha alguma sessão de cartas ou algo do
tipo a mídia era muito muito fechada
porque era muito dominante cara então o
que restava era ou está na televisão ou
tá no rádio ou tá no jornal impresso na
revista Então você tinha que batalhar
aquilo ali aquele espaço hoje ou a gente
vê pequenos canais surgindo de mídia
Independente de produções de
Independentes canais de Podcast canais
de mídia entrevistas que não mais
dependem de uma marca ou a existência de
uma marca para ter o seu espaço então o
papel do Mídia acaba sendo um pouco
diferente
em que não é vamos dizer assim não é a
grande vantagem de você você ter os
relacionamentos fechados ali mas enfim
que você identificar os medos aonde o
seu cliente pode estar e como essa
comunicação do seu cliente
ele pode ser em facilmente encontrada
porque essa realidade da palavra chave
da busca da indexação do da palavra
chave como como marketing de intenção
tipo a sua intenção através da sua busca
dita o que você quer ver também tem os
algoritmos também acabam filtrando um
bocado disso mas principalmente na
atitude de busca de procura muito muito
por causa do Google dos pescadores isso
Acabou mudando um pouco esse jogo e hoje
o RP ele se aproxima muito mais de um
gestor de imagem e conteúdo do que
aquele que vai conseguir
ficar a matéria no Globo valor e outros
ele tem que agora ver que o público é a
atenção do público não tá a única
exclusivamente para lá para tradicionais
ele agora está pluri é multi tela é
multifocal é muitas ações são muitos
lugares são muitas Mídias e muitas
linguagens Então você hoje vai ter que
como o RP pensar o roteiro pensar o
conteúdo pensar como a marca ela vai ser
lida ou identificada Ou de repente ser
pauta de um podcast porque pode ser que
o fato de uma marca ela ser
muito melhor visualizada em um podcast
desse gravado no YouTube que tem lá o
estúdio e tal conseguir estar em um
podcast desse dependendo dele vai gerar
muito mais repercussão para marca muito
mais retorno do que às vezes a
publicação de uma nota de uma mídia
tradicional então muito do que essa
Adriana traz é muito desconceito que ela
adora até punhar de que foi a primeira
que trouxe o conceito de embau de PR
para o Brasil foi a primeira cunhada aí
tem uma luta assim acadêmicamente
falando tem uma luta entre Quem cunhou
esse termo em balde PR primeiro lá no
exterior você tem
deixa eu ver aqui o Helena tá aqui a
Eliana estereva que ela já tem além
desse livro que ela publicou com
diferenças de meses Entre uma e outra eu
acho que Ariana publicou primeiro e a
Eliana publicou um pouco depois a Eliana
Ela já tem uma visão vamos dizer assim
um pouco mais de agência né de manual de
agência
voltado a essa transformação dos
negócios também Recomendo vocês darem
uma lidinha
a Ariane Ela traz muito para uma
realidade brasileira a publicação essa
preocupação do embonde enquanto que a
Eliana ela vai acho que acredita até um
pouco além ela participa Eliana de
alguns podcasts e algumas publicações
foram procurar pelo nome dela e que vale
a pena dar uma olhadinha algumas
entrevistas que ela fala eu acho que
abre muito basicamente o conceito de
balde já é como para a maioria Para
alguns de vocês algum outro não tinha
ouvido falar de balde ainda
pode mandar no chat fica à vontade
você já entendem o conceito de embonde
que que é o inbound
é conhecido eu já até utilizei
alguns anos atrás e numa época Nós
contratamos uma empresa que faz
Trabalhava os textos de forma mais
automática assim eram vários freelancers
que faziam E aí a gente percebeu como
não funcionou no sentido no sentido de
não ter pessoas capacitadas ou com
profundidade de conteúdo para escrever
para nós né então pegava as
palavras-chaves do Google e tinha que
fazer um texto sobre tendências de
imobiliário e ele escreveu qualquer
coisa era tipo
se eu fosse pegar um profissional enfim
alguém que estudou até Alguém de dentro
da empresa com certeza não ficaria muito
melhor E aí a gente sentia que como o
público que eu trabalhava era um público
mas
muito mais qualificado digamos assim
eles queriam conteúdo de alto valor não
não funcionava assim para o tipo de
imobiliário que eu tava tentando vender
talvez porque justamente o freelancer
ele talvez fosse um especialista em
escrever mas não fosse um especialista
nos temas né só para nivelar todo mundo
juntos quando meus clientes são do btb
são muito qualificados e eu tenho
dificuldade até de contratação às vezes
de profissionais que Consigam
trazer né alguma bagagem assim desses
universos E aí às vezes essas questões
do s o do embaut tal acabam sendo
secundárias em relação às necessidades
do cliente né a gente tenta conjugar se
o profissional tiver isso ótimo mas
acaba anunciando o principal nem sempre
tem o melhor dos mundos para nivelar
todo mundo na história Obrigado Taís e
Lisandra a ideia do em balde gente é o
seguinte você com a internet você pode
de um contexto que a gente chamava de
chama até hoje de marketing de
interrupção ou interruptivo é o bom e
velho Break comercial um minuto para os
nossos comerciais é tudo aquilo que te
interrompe a experiência então você tá
vendo futebol e de repente mesmo que não
pare o jogo mas vem daqui a pouco Itaú
na tua frente aquilo dá uma cortada de
clima né ou então você tá assistindo
alguma coisa e a comercial você tá vendo
a série comercial Você tá lendo alguma
coisa na revista de repente duas três
páginas de propaganda aí você vira vira
o que você quer continuar a leitura não
perdeu o ritmo tudo que te interrompe né
é um outbound depois ganhou o seu nome
de Outback é tudo para fora é uma
comunicação que não tem um sentido de
interromper e não necessariamente você
tava querendo aquilo naquele momento é
você entrar na rede social no seu Tik
Tok jogando para cima e aí você começa a
ver as propagandas ou o Instagram
qualquer um que tão indo pelo algoritmo
pelo teu perfil mas mesmo que você tem
esse perfil não quer dizer que naquele
momento naquele instante você tá
querendo ver aquela propaganda aquela
mensagem né então surgiu em balde um
balde ele vem na esteira da proposta do
Google se vocês olharem
Vocês estão vendo minha tela né
Tô entrando aqui no Google o Google não
repara que meu Google tá preto eu fiz o
macete aqui no meu Chrome voltei tudo
escuro a tela é o Google ele não tem
nada ele é vazio por quê Porque o
objetivo dele é uma só ele quer fazer a
busca então ele não é como se você entra
no bingo trocentas notícias e serviços
Então você entra aqui serviço tá aqui no
cantinho nesse menuzinho aqui tal
discreto tem alguma coisa aqui de
pesquisa por voz mas assim é só um aqui
aberto Então você chega aqui pesquisa
por exemplo
voltar assim curso de inglês inglês
baseado no que eu falei
ele pode usar o algoritmo a partir do
momento que eu digo que eu quero ver
então um grande baralho que veio o
embaut é essa ideia de que cara eu só
vou montar a página dentro do contexto
que o Zé
o Marcelo Romeu pessoa que preencher aí
eu vou ver alguma coisa eu vou ver
propaganda vou ver aqui o que que a
escola de idiomas tem um monte de
informação aqui tem outras pessoas mas o
quê tudo dentro desse contexto em inglês
eu não tô tendo não tem um banner na
minha cara não tem nada sendo empurrado
nesse momento a não ser que seja
curso inglês é aí que entrou em balde o
em balde ele vem com a ideia de primeiro
eu quero atrair o cliente eu não quero
interromper o cliente eu quero que o
cliente venha na minha direção eu tenho
que atrair ou ir em direção ao que ele
quer
se eu como dava dizendo aqui é a Taís
das palavras-chave se eu identificar por
exemplo as palavras ou as frases ou a
forma com o meu público
descreve tal tal assunto tal objetivo
tal problema tal solução que ele tá
buscando então em teoria não em balde eu
se eu produzir um conteúdo usando as
mesmas palavras-chave usando os termos
que ele tá buscando solução eu vou
conseguir de uma forma facilitada e de
encontro ao que ele quer na teoria
funciona assim na prática é um bocado de
exercício não é como disse a Taísa que
tava tava dizendo do caso dela não é não
basta você copiar as palavras-chave até
porque você tem que fazer teste tem que
testar tem que ver porque na própria
ferramenta do Google você tem aqui por
exemplo eu digito aqui alguma coisa ele
já tenta antecipar ele faz aqui um texto
ele vai acresce outras termos de
pesquisa que foram feitas por outros
usuários que tenham custo de inglês
comunista da frase então ele tenta
antecipar nesse que ele tenta antecipar
Eu percebo que cara tem gente que fala
muito de curso online de inglês e grátis
Tem gente que fala de custo inglês
infantil conversação as pessoas com a
mudança com essa evolução tecnológica
agora com assustadora evolução agora do
chat GPT e outros aí estão conversando
sempre conversaram com a máquina então
quando eu digo que as pessoas conversam
tem um exemplo que eu sempre mostro aqui
que é por exemplo tenho tenho 25 anos de
contribuição e posso se aposentar tem 25
anos ainda tem um bem de leite tem 25
anos de contribuição tem 25 anos nunca
trabalhei 25 anos e moro com meus pais
não sei o que fazer da vida passa para
nós nunca namorei e contribuição
ou seja as pessoas jogam aqui elas jogam
as suas angústias as suas dúvidas os
seus dilemas Então o Google ele acaba
servindo como uma grande ferramenta para
você medir e ter esse feedback do que
que o público tá falando então se eu
conseguir produzir
o meu texto é a pauta meu release ou
pautar o meu cliente para ele fazer
mídia tremem do meu do meu cliente dos
meus dos seus funcionários para que eles
possam produzir o artigo escreveu o
texto responder uma reportagem
participar de uma entrevista
de repente submeter alguma coisa que
partiu deles da empresa e não de alguém
de um Golf right antigamente era
Fantástico né Beleza hoje não tá
atendendo
porque o público tá mais crítico e não
basta a pessoa escrever bem ela tem que
escrever o que tem a ver com o negócio
era solução porque o público vai
perceber esse texto está superficial
esse texto tá fraco eu não vou perceber
nós não vamos perceber porque às vezes a
gente não vivencia
essa situação então a oportunidade que
surge o RP é o seguinte eu vou capacitar
o meu cliente a ele produzir conteúdo
eu vou capacitar eu vou fazer todo o
processo de consulta da comunicação
fazer análise da estrutura eu vou
verificar todas as redes de contato que
tem do cliente como é que tá a saúde da
marca vou fazer todo o diagnóstico de
serviço que é muito bom fazer todo
diagnóstico de marca onde é que tá essa
comunicação do cliente qual é o problema
ele me chamou para ver o problema você o
médico vou analisar vou fazer todo o seu
diagnóstico Beleza e que poucas menções
a marca tá em crise o site ele é lento
Nas questões assim ele não performa não
tem muito acesso não tem bom conteúdo
parentes eu trabalhei numa empresa em
que eu tentei até o último instante não
conseguia assim o pessoal de marketing
eles insistiam que o blog era copiar
colar a notícia de outros sites eles viu
a notícia no valor copiava tudo control
c controller publicava no blog E aí eu
reclamava o pessoal falava gente não faz
isso
isso é considerado conteúdo duplicado
pelo Google Fora que eticamente é muito
feio porque você chegou e copiou o
conteúdo e ainda sejam situam a fonte
não pode ser assim a eles depois eu
reclamar eles forem botaram ponte falou
econômico mas não botaram o link não
botaram nada e continuaram copiando eu
falei não Gente vocês não podem copiar
copiar não aí eu dei uma dica para eles
vocês podem ver uma matéria uma notícia
mais de uma matéria uma notícia E aí por
que que a área de comunicação de RP de
jornalismo da própria empresa por que
que elas não fazem uma nota sobre o que
a empresa acredita que essas por exemplo
lançamento do chat GPT no mercado ou
isso é positivo isso não é positivo como
eles vão se posicionar como é que frente
aos seus clientes eles vão fazer
pronto é um conteúdo único e ainda sinto
fonte bota lá o link a matéria 10 anos a
matéria dá valor que não sei o quê
escreve algo que a nota da empresa Isso
já é bom como comunicação
o outro ponto que a gente tem esse do
embarund e é um propósito da
visibilidade
porque a função do rp não é vender né na
como no marketing na publicidade eu vou
lá ensinar para os alunos a gente a
objetivo a gente a vender vender vender
no RP ou é comunicar Só que nesse
processo de comunicar a gente quer
comunicar a marca a marca enquanto
segura pública enquanto presente em
sociedade enquanto responsabilidade isso
aesb e tudo mais né todas as
responsabilidades governamentais civis
sociais
essa nossa função Então se a gente se eu
usar que o termo vender
um bom carinho tá gente não
financeiramente mas no sentido de tem
que vender a imagem a imagem ela tem que
ser literalmente comprada pelo público
e isso ela precisa se da linguagem do
público não adianta eu também para um
público que é
informal eu chegar com tamanho
formalidade
não adianta assim no tom da marca eu
escolher algo descolado se eu vou tratar
com pessoas em que o momento não é
descolado se eu vou falar com acionistas
eu vou falar com investidores eu vou
falar qual é o Tom que a marca precisa
dele Ah você vai tradicionalmente a
gente falaria assim não vamos tratar um
tom formal legal mas isso é uma Startup
e que é start prega no seu DNA uma coisa
na sua missão Visão em valores uma
proposta de estar próximo a todo então
talvez a linguagem precisa ser um pouco
mais complicado demais direta também
isso é importante o embau onde ele entra
aí o em balde Ele vai tentar identificar
Quais são as palavras-chave
que o público está utilizando para
chegar aqui e esses detalhes esse finais
eles surgem ou no Google você pode fazer
aquela pesquisa e vou começar a ver as
pessoas estão pesquisando que as pessoas
querem impulso online que é curso
gratuito que é valor do curso eu vou
botar aqui no CCA
tem uns lugares online curso de inglês
Wizard os inglês e tal então vou começar
a ver da marca
que é que o público tá querendo dela
posso também utilizando o Trends que é
uma ferramenta do Google gratuita acho
que eu cheguei a mostrar na outra aula
não me lembro se eu cheguei a mostrar o
Google Trends é uma ferramenta que vai
mostrar tendências de pesquisa
em que vocês também podem não só medir
dessas palavras
quando elas estão sendo mais utilizadas
ou também qual é o impacto que ela causa
no Público local ou até no online uma
coisa que eu gosto uma brincadeira que
eu gosto de fazer com todo mundo na
primeira vez que eu mostro essa
ferramenta
Opa Glenda chegou Ribeiro Olá Glenda
bem-vinda alguém mais chegou Quem chegar
dá um aviso aí quem conseguiu resolver o
problema de acesso
eu jogo no trem para quem não conhecia
você entra três pontos google.com você
só do seu Gmail entrar lá e usa
rapidinho aí no seu treino você bota
assim por exemplo
amendoim
não aguenta mais esse exemplo para você
exemplar ambos vocês vão entender porque
aí eu chego aqui vejo amendoim como tema
de pesquisa e eu vejo o interesse da
palavra ao longo do tempo isso aqui em
12 meses 12 meses não dá para ter uma
visão plena uma análise plena disso eu
boto há cinco anos só pelo menos dá uma
olhada no retrato mais de longe acho
melhor até voltar mais voltar desde 2004
que aí vai ter um exemplo que eu vou
mostrar para vocês
o que acontece é igual um coração
hoje nós temos que ser um pouco data
analítica todos nós em marketing
publicidade em jornalismo em RP todos
temos que acabar nos direcionando e
sendo um pouco recentes do dado da
informação Porque como a internet ela
provém essas informações muito mais
rápido então é exigido que todas as
profissões que lidam com digital acabam
tendo que ter essas informações como
forma de tratamento então amendoim vocês
percebem que igual um coração coração
tem a sístole que você dá quando ele faz
a maior pressão quando ele fecha e
diacho também quando o coração ele abre
né ele Relaxa Então você tem um pico e
uma queda uma queda Então quando você
perceberem
do coração no caso do amendoim vocês vão
reparar que ele tem uma flexão Olá
Vanessa bem-vinda vocês vão ver que tem
uma um certo ritmo igual o médico vai
olhar nosso coração
quando é que isso acontece quando é que
vocês acham que no ano mais se falar de
amendoim Mas você pesquisa sobre
amendoim Por quê você sabe
é na festa junina não é oi festa junina
festa junina porque receita pessoal vai
fazer algo de amendoim fechas doces tudo
tem a ver com Amendoim Então realmente
quando você olha aqui ele sempre vai dar
junho junho junho direto né aqui também
esses outros aqui em junho
junho
tá tudo lá crescendo agora para quem é
noveleiro Por que que em 2012
Junho foi isso aqui esse menorzinho em
outubro
Avenida Brasil Avenida Brasil explodiu
por causa daquele da música de todo
porque esse chamou mais atenção mais
peso do que o tradicional isso aqui eu
sempre mostro para vocês que olha apesar
do digital
offline Ainda falta muita gente na
verdade foi um negócio da Avenida Brasil
né boa tarde a todos primeiro né foi
relativa a uma cena específico né a
novela tava vindo numa crescente acho
que é uma das novelas que teve mais
audiência nos últimos 20 anos a Globo
assim que parou o Brasil de pensar né
já tem 10 anos né mas foi uma Capítulo
específico da personagem lá da Zezé a
Carol Protásio foi um recorte Sim aquilo
bom bloquear que foi uma cena muito
engraçada a internet de 2012 você
imagina se você morre agora a imagem
tudo embaixo é resolução o vídeo do mas
foi uma febre isso foi para mostrar Só
esse detalhe
um esquete de segundos provocou um
efeito no digital hoje assim se a gente
for ver até a própria pesquisa natural
de amendoim é superior é muito superior
o que que foi em 2012 mas isso é morte
crescente não tô falando outro exemplo
que eu peguei com outros alunos
que foi o
curso intensivo
e curso rápido
eu fiz uma pesquisa com alunos em sala
de aula e aí a gente percebeu o seguinte
botar nos últimos cinco anos
fiquei curioso é que foi específico na
cena na novela eu não vi nada novela foi
o seguinte tava era Zezé era uma
personagem ela era uma das
entregas
do Benício que é o arco da Carmim e ela
tava simplesmente fazendo uma limpeza na
casa e ela cantou eu quero ver você me
chamar de amendoim
é um troço de 10 segundos assim
era uma paródiazinha de uma música até
ouvia mais mas a gente tava que ela
existiu mas o amendoim não acho que não
coloca ela adaptou amendoim na música
limpando o sofá e eu quero ver você me
chamar de amigo e foi uma coisa assim de
cinco segundos Aí entrou o personagem
Murilo Benício e daquele rapaz esqueci o
nome dele é o Leleco foi uma cena assim
deles fazendo aquele flagrante dela
limpando a casa e cantando e pronto foi
o bom da atriz mesmo assim depois
daquela Cena ela cresceu na novela
cresceu fazendo filme um monte de coisa
por causa daquela besteirinha da novela
ela tinha ela fazia também porque foi
uma novela que as empregadas foram muito
agentes ali também da do arco todo né
então ela meio que era espiã ela ficava
aí ela com a Carminha né
Adriana teve também ele tinha uma
química muito grande dentro então assim
as empregadas ali que eram ela e a acho
que isso não da outra que era duplinha
lá era bem um círculo ali bem
interessante assim de que e
coincidentemente teve
uma informação aleatória mas foi uma
coincidentemente na novela das 7:00 que
passou de forma um conjunto teve também
empregados como protagonistas Então foi
até um recorte interessante e teve até
um machap na época nem se falava isso de
uma novela citar a outra foi aí quando
começa a ter os estudos do jenking sobre
transmídia e até harriel que eles veio
no Brasil depois desse fenômeno
fenômenos
justamente nessa época 2012 por aí ele
veio e a gente começou a estudar muito
sobre convergência digital e aí essa
coisa da mídia uma mídia tratar na outra
aí você tem esse conceito transmite quer
dizer o conteúdo ele não fica restrito a
um único universo ou então só novela
novela no jornal vai falar do podcast
vai falar de você do canal da TV Então
você tem e hoje a gente vive isso
naturalmente natural muito natural hoje
Vá Muito obrigado foi Bárbara né Muito
obrigado Bárbara valeu
e aí assim foi um efeito que que
já pronunciou o que que tem hoje em dia
hoje não dá para a gente só falar com o
cliente pontualmente nos seus canais
isolados hoje a notícia se sai no Globo
daqui a pouco ela tá rodando no WhatsApp
é semana passada eu nem eu Não assisto
essa novela mas no dia estava assistindo
uma cena daquela novela das 7 agora que
a personagem da Renata sorrah ela fez
uma novela
ela tava assim pediu para alguém para a
pessoa tava lá era empregada servia
alguma coisa para ela e ela gritou me
serve [ __ ] que foi uma frase muito
falada né na Avenida Brasil né
em função da Nina que era empregada da
Carminha uma coisa toda cedo foi
é uma um jargão deforma fala muito forte
né Na época a gente reverberou né virou
memes só que o mais legal disso tudo foi
colocar aquilo na voz da Renata sorrah
que foi uma vilã também muito memorável
que era a Nazaré Tedesco assim então
assim fica até uma uma curiosidade para
todo mundo quem quiser assistir assim
que também olha só 10 anos depois né de
Avenida Brasil seu destino então tem sei
lá mais uns 15 por aí e aquilo ainda
como que é um reforço né assim do como
que quem gosta dessas personagens se
delicia né em ver essas
referências Assim na verdade a gente
tava a gente vive um eterno referencial
constante até mesmo para gerações agora
que chega e diz Ah isso é novidade na
verdade isso a inspirado em alguma obra
ou ação de anos os memes da Gretchen
gente que vieram uns cinco anos para cá
de uma galera que nem sabe direito quem
é a Gretchen né Graças aos memes
pessoal começa isso pode acontecer pode
ser do nada um Revival de uma marca de
um produto de uma ideia somente por
causa de alguma coisa que alguém
descobriu e é acende isso
no caso foi parar no clipe da Katy Perry
por causa dos memes por causa dos memes
lá fora
é Renato sorrah né que tem aquele da
matemática né
A Nazaré é confusa é meme lá fora usado
para caramba lá no exterior e pessoal
não tem nem ideia quem é a pessoa a
gente também usa um monte de memes aqui
de atores e tal e a gente não tem nem
ideia a ideia de meme eu vou abrir aqui
agora o parente eu dei uma aula sobre
marketing viral quando estava começando
61 a mínima unidade possível de
informação meme era para ser igual o
átomo é para matéria o meme era para ser
para informação então o mínimo possível
para você entender a competência de uma
informação isso é uma definição dos anos
70 só que ultimamente me virou gif quem
me virou piada né
mais associado ao morro do que o mínimo
de informação que o autor Ele pensou o
tempo atrás agora não lembro o nome do
autor mas a ideia a ideia Obrigado
Bárbara obrigado pela contribuição
aí eu tava vendo uma pesquisa sobre uso
da palavra em que tinha curso intensivo
e curso rápido em que visivelmente vocês
conseguem batendo o olho Vocês conseguem
ver assim o azul é o intensivo vermelho
é o rápido Vocês conseguem ver quando o
curso a palavra intensivo de repente ela
cai e aí vocês podem supor que foi
pandemia então o curso intensivo caiu em
volume de pesquisa
e curso rápido meio que começou a bater
pau a pau ele vem abaixo daqui a pouco
ele tá no mesmo ritmo ou seja segundo o
Google a leitura que eu faço é que você
pesquisa curso intensivo o curso rápido
eles têm a mesma quantidade
mesmo volume de pesquisas por que que
intensivo caiu Esse é o grande
questionamento Eu tenho um cliente e
trabalha com no ambiente da educação e
que de repente
o uso da palavra mudou
mudou a sua proposta o seu peso seu
significado é função Nossa identificar
isso para o cliente Claro que vai ter o
pessoal do Max vai ter a visão
mercadológica do tipo Olha a gente não
tá conseguindo vender Porque as pessoas
mudaram mas não é só isso mudou o
significado para o público provavelmente
ou caiu o seu significado de importância
já não é mais tão importante algo mudou
então a gente cabe a gente a entender
esses sinais dentro da ideia do embound
de ó eu usando aqui a Trends eu percebi
que mudou um pouco padrão Talvez seja
interessante a gente nos nossos releases
nas nossas faltas ou a gente abordar
essa mudança ou a gente começar a tratar
por outro nome começar a dar mais força
rápido
quando a força agora para e porque atrás
também de pesquisar o que que tão
falando que é curso rápido isso aqui
como qualquer ferramenta gente mesmo que
você vai no chá de GPT ele não vai te
responder não é dizer porque Nenhuma
ferramenta vai te dizer porque o que que
houve essa ouve
ouve a mudança podemos aqui
debater dias para tentar chegar uma
ideia de porque mas não vai ser o
suficiente
então cabe a nós como profissionais da
comunicação a gente entender que o
público
assim como eu tive um grande professor
que fala o público o seu mercado decide
com a carteira né o grande votação É com
a carteira o público decide com que ele
escreve
e
se o consumo de um produto a gente falou
isso na outra aula a carne da vaca louca
e começa todo um setor é prejudicado ou
então as práticas escravagista lá de
algumas vinícolas pronto todo o setor é
prejudicado porque porque o Público
começa a se sentir
ou o trajado pela prática ou ele começa
a ser fiscalizado mas tá comprando vinho
tá comprando vinho de quem que você tá
comprando vinho você tá financiando
então você começa um jogo de percepções
que estão sendo trabalhadas aí qual é a
percepção eu debatendo com uma classe de
alunos que eu imaginei que isso aqui
tinha muito a ver com um público mais
jovem e aí o debate chegou o seguinte
ponto e intensivo é caro não só é
presencial pelo menos para época da
pandemia é visto como presencial e é
visto como caro curso rápido é visto
como mais rápido que o intensivo não tem
sido não possa ser rápido mas é visto
como mais rápido mais leve mais barato
eu acho que também tem outro Outro fator
que é na pandemia a gente achava que
daqui a duas semanas a gente ia sair de
casa que só era umas duas semanas que só
era umas duas semanas foram dois anos
mas a gente não sabia a gente não tinha
o norte a gente não tinha uma
perspectiva então talvez o curso rápido
fosse aquilo que as pessoas achavam que
dava para completar Antes de Voltar
presencial que nunca chegava mas não
sabia e provavelmente Isso acabou vamos
dizer entre aspas condicionando o
público que a gente avança até hoje a
gente continua nesse mesmo com uma certa
abertura mesmo com todo mundo indo mas a
prática do consumo de cursos rápidos
continua
procura os próprios
instituições começaram a oferecer mais
cursos rápidos mesmo Sim porque eles
perceberam esse processo eles começaram
por outro caminho então
é importante a gente ter esse nível de
pesquisa e identificar a gente ser ca
Paz de
algo mudou no caminho alguma coisa mudou
alguém aqui já fez Google ADS já fez
anúncios no Google
é porque o que acontece tem uma
ferramenta que eu acho muito boa para
usar para pesquisar palavra só que ele
tá dentro do Google ADS Então você tem
que criar uma conta do Google ADS para
você conseguir utilizar a ferramenta que
é o planejador de palavras-chave o
planejador de palavras-chave do Google
sabe do Google ele ele é interessante
porque você pode escolher as palavras
e identificar o que que é uma mudança de
frequência de uso daquela palavra Então
você consegue identificar se ela teve
uma mudança anual ela teve uma mudança
em três meses e se dentro de uma
publicidade dentro de um conceito de uso
na nos anúncios se ele tem uma
concorrência alta média ou baixa e isso
aí dá para identificar que existe uma
uma um excesso de utilização da palavra
daquelas palavras e que vale a pena ou
não você abordar ou buscar por
alternativas deixa eu entrar aqui que eu
tenho eu tenho uma conta do Google ADS
se vocês quiserem criar uma conta do
Google ADS eu ensino 10 segundos
vocês querem aprender como criar uma
conta do Google ADS para fazer anúncios
no futuro
Isso é só que não é mais é duas Bárbara
agora se chama Google ADS agora chama
Google ADS só mostrar para vocês aqui 10
segundos eu mostro para vocês como criar
uma conta vai ficar gravado então e
depois eu posso passar um tutorial
simples primeiro conselho do tio você
não clique em nenhum botão azul a
princípio nada então você vai clicar
aqui em acesso a conta
Ah não tem mas não tenho conta vai por
mim você só tem que ter o Gmail você
clica em acesso sua conta provavelmente
ele vai pedir para você logar no seu
Gmail ser longa aí vai aparecer na tela
só que na sua tela não vai ter isso aqui
seleciona uma conta Porque eu já tenho
mais de uma conta vai aparecer assim
nova conta do Google ADS
aí você clica em nova conta do Google
ADS
aí ele vai abrir é de graça é de graça
é de graça aqui eu vou pular a criação
da campanha
aquele pede país da não sei o quê agora
pode clicar no azul enviar
pronto Ele criou uma conta eu queria
aqui uma conta uma conta que tá vazia
não tem campanha não tem nada eu vou
aqui em ferramentas
e vim aqui planejamento planejador de
palavra-chave para que tá um pouquinho
lento foi planejador de palavras-chave
isso aqui o que que acontece lembra do
que eu falei para vocês do contexto de
intenção no Google que que foi uma
parada super inteligente do Google
porque como a página é hiper focada no
que você bota para pesquisar inclusive
os anúncios então você pode utilizar os
as palavras-chave como gatilhos para o
anúncio
então o que você tem que pesquisar no
Google ADS
é encontrar Quais são as palavras ideais
para que quando alguém pesquisar sobre
o anúncio aparece
então ele é um gatilho e você só paga o
Google ADS quando alguém clicar que aí é
o efetivo tipo você foi um sucesso você
conseguiu aparecer o anúncio e ainda ser
clicado aí foi sucesso aquilo que a
gente vai usar a ferramenta deles é para
descobrir palavra aquelas pesquisas que
vocês forem fazer de palavra-chave vocês
podem chegar e jogar aqui por exemplo
comentar colocando aqui você pode ou
então você pode chegar aqui e já botar o
produto serviço
do cliente por exemplo entrega
de comida você dá o enter Já fechou você
pode botar mais palavras-chave ele vai
dar mais opções ele vai usar aquelas e
outras que encontrar entrega de comida
delivery e comida
s
aí eu vou mostrar para vocês o que
acontece tá
eu até um banco quantidade nossa é uma
boa quantidade de palavras vamos ver
aqui ele me dá uma sugestão ampliar as
pesquisas Ou seja eu posso entregar aqui
ó entrega de Fast Food Delivery de
restaurante tem outras paradas lá que eu
posso do cliente que eu posso usar das
palavras que eu sugeri das duas aqui ó
entrega e delivery Ele tá dizendo nessa
primeira coluna que a média de Pesquisas
é de mil a 10 mil não adianta o Google
não vai dizer quanto é ele não diz
nutrientes e ele não diz aqui ele só dá
uma ordem de grandeza de mil a 10 mil
pesquisas por mês mas ele fala que em
três meses não tem nenhuma mudança em um
ano não teve nenhuma mudança que a
concorrência dentro de anúncio que a
concorrência é média só tem três níveis
Baixo médio e alto é média mediana
e que o custo aí Aqui são extra para
quem for fazer anúncio o custo mínimo
para o gatilho para exibir o anúncio de
um real e esse aqui de 88 centavos Eu
costumo por clique é de r$ 6 e de a
outra de r$ 5,23 olha um dos maiores que
eu já vi é de chaveiro chaveiro 24 horas
principalmente para madrugada sabe por
quê Porque quem pesquisa por chaveiro é
um chaveiro não tá pesquisando assim vai
ver um chaveiro quanto é que custa um
chaveiro não tem curiosidade ele quer um
chaveiro então o clique é mais caro
provavelmente chega a 40 reais
dependendo do dia dependendo do momento
da concorrência aqui o que que eu vejo
de sugestões aí aqui Ele montou um monte
de ideias de palavras chaves Restaurante
Delivery a mesma coisa 10.000 100.000
acha ó esse aqui concorrência é baixa
comida japonesa e tal ele vai montando
em alguns você vai ver que Ó teve um
crescimento comida árabe delivery 900%
nos últimos três meses explodiu porque
temos que pesquisar o Google não vai
dizer Nenhuma ferramenta vai dizer a
gente tem que ir atrás e descobrir pelas
palavras porque que algumas coisas
aumentaram ou não eu vi quando passei
restaurante livre perto de mim o ato de
escrever isso aqui aí
nos últimos três meses Será que foi por
causa das festas Será que foi por causa
do carnaval aí nos últimos três meses
pessoas estavam parando de procurar
delivery próximos a eles não sei talvez
E aí caiu e a concorrência baixa para
que que serve essa ferramenta para você
justamente encontrar as sugestões de
palavras e às vezes na sua alimentação
de você tentar encontrar você pode
ampliar para você poder usar na hora de
produzir conteúdo
fala para os alunos assim cria o seu
dicionário eu sou dicionário de palavras
em vez de você partir do zero ou criar
algo você vai pesquisar você vai
identificar Quais são os termos usados
lá no Google lá no treino no próprio
Google ADS tem uma outra ferramenta que
é eu acho legal que é o sem Rush
dolorida tem Rush mas tem o que o outro
é parte dela é gratuita vocês podem
utilizar
[Música]
eu tenho uma conta eu tenho uma versão
gratuita da conta em que eu tenho um
limitado acesso todos vocês podem fazer
não pode fazer um teste grátis lá e aí
você pode fazer uma você não pode ficar
usando sempre né então assim como é
gratuita não dá para você usar várias
vezes ou todos os dias mas assim você
pode pelo menos para um cliente ou um
projeto para iniciar você já pode fazer
a diferença então é melhor comprar
muito salgado muito salgado bem mesmo é
bom se você for uma agência Se você
tiver muito cliente aí eu recomendo para
quem tem um grande fluxo e a necessidade
de produzir constantemente quem não tem
vai no gratuito aqui já quebra o galho
botar aqui para Brasil
E aí eu posso informar a palavra chave
que tem a ver alguém quer aproveitar de
algum cliente de vocês aí Alguma
palavra-chave
qualquer um de cada vez artesanato
Mineiro
[Música]
primeiro loja virtual
desativar tela que está um monte de
coisa na minha frente
aí ele já começa a ver aqui uso
comercial os informativos
[Música]
Mercado Mineiro de artesanato
provavelmente Isso aqui é uma notícia E
aí ele começa o que que ele faz aqui
ele junta algumas palavras associadas ao
artesanato Mineiro que você até colocou
aqui a gente colocou e ele começa a
fazer a pesquisa com catenação dos
itens para justamente ver o que que há
de oportunidade
aí vem o tipo localização
em BH
artesanato Mineiro em BH então aquilo
que tem aqui do lado ele tá começando a
ver palavras e agregam ou modificam o
contexto
o que que agrega modifica o contexto
por exemplo como eu tava usando lá os
exemplos de
curso inglês aí seu Paulo eu quero um
curso em inglês beleza eu quero um curso
de inglês online Ah então você não quer
os presenciais eu quero inglês online
grátis cara mudou mais ainda você está
buscando o modelo de pagamento que já
não é
o pessoal oferece diferente Ou então a
oportunidade que o cliente oferece
diferente então você vai mudando o
contexto a medida que você na cauda
longa que eu mostrei para você na aula
passada na calda logo vocês acrescentam
termos eles também podem mudar o
contexto
daquilo que a pessoa tá procurando se
alguém procura PDF de aula de inglês ou
seja essa pessoa não tá querendo se
matricular não tá querendo cursar o
curso ela não quer saber informações
sobre o cliente ela quer baixar um PDF é
encontrar um PDF de aula
Então
esse termo PDF ele muda o contexto ele
muda então é importante ter palavras que
além das chaves palavras que vão mudar o
contexto no caso da publicidade do
Google ADS eu vou negativá-las aí tem um
processo lá que a gente bota como
negativo para dizer assim eu não quero
vincular essas palavras eu quero ser
encontrado
vinculado essas palavras então se eu
fizer anúncio eu não vou o meu anúncio
não vai aparecer para quem tá querendo
por exemplo Achar algo de graça ou não
consumir um produto com meu cliente
para vocês produzirem conteúdo o senhor
acaba sendo mais uma oportunidade
para você Justamente
enriquecerem esse
essas palavras-chave para começar a
produzir para começar a fazer outra
coisa que me ocorre que é interessante
tem o do Peso Model eu aliás depois eu
tava eu tava no início de um livro que
eu consegui depois vou ver se eu consigo
para vocês
da
é do Pr de piá digital da esqueci o nome
da
editora é estrangeira em que ele alega
que já o peso Model eu vou mostrar para
vocês ele já tá meio que passado o que
que é o peso móvel
aqui
a Ariane Feijó fala muito do Peso móvel
ela usa nos planejamentos dela
que aí
o peso moda é essa ideia de você ter
quatro mídias em que você tava
constantemente utilizando para produzir
Então não é só você produzir conteúdo
você tem um conceito de mídia ganha
mídia paga
compartilhada e a própria mídia Então
você vai trabalhar esse modelo para
produzir conteúdo e estimular a produção
de conteúdo para você
Ou seja a gente pode conseguir às vezes
não só a pauta mas tentar também
conseguir com que falem sobre
ao mesmo jeito como a gente mandaria
pauta para o jornal e para revista só
que a gente vai mandar a pauta nos blogs
Vamos mandar a pauta para o podcast
vamos sugerir
vamos sugerir o entrevistado vamos
sugerir aqui vamos treinar fazer um
vídeo treino do nosso diretor aqui para
poder falar com
uma pauta para poder participar eu mesmo
hoje eu recebi um convite para
participar de uma entrevista
a diferença é que eu conheço a pessoa
que tá me chamando por podcast E ele
fala de Marte vamos falar sobre a
situação que tá do chá de GPT não sei o
quê Tá beleza e já me enviei vamos falar
sobre isso vamos beleza me convida para
falar então ele tá sendo o próprio
gestor de imagem do podcast online dele
mas aí a gente pode fazer a mesma coisa
pode chegar e montar as propostas de
pauta
lançar o artigo como sendo a própria
empresa já que ela quer trabalhar um
posicionamento alguma coisa e buscar os
canais para que seja produzido o
conteúdo de preferência ao conteúdo que
ele possa ser compartilhado ele possa
ser constantemente compartilhado pela
internet então a gente vai desde mídia
ganha né a gente conseguir
principalmente
fazer com que falem e produzam a gente
pode produzir mídia paga que a gente vai
começar a ter o público editorial ou
mesmo alguns que a gente vai pagar para
impulsionar
para a gente produzir e conseguir que
eles alcancem mais pessoas a gente vai
ter que fazer trabalho de credibilidade
de reputação né com o nosso público
Vamos trabalhar com a criação de uma
comunidade isso também é uma coisa que é
uma novidade mas já tá bem forte Alguém
já
trabalhamos
eu tive uma aluna que trabalhou no
oriente
médio
de uma empresa financeira E aí ela tava
com uma comunidade realmente fomentando
ideias fomentando participação então
outro papel que o RP pode ter nesse
tempo digital é justamente gerar maior
interações
de público para poder produzir
esse mesmo público produzir novidades e
até abastecer a própria marca com uma
forma embrionária abastecer como
oportunidades de escrita a gente vê isso
muito acontecendo por exemplo no Bem bem
no bem que tá um pouco para almoçar um
pouco queimado para alguns são cartão
nubank não tá indo muito bem mas ele
criou a pelo menos ela tentou criar uma
um senso de comunidade de participação
exclusividade por causa do cartão e aí
quem participava do conceito da nubank
tinha um cartão primeira banco digital
primeira vantagem é todo uma
todo um ambiente propício
para trazer esse público para que o
público fizesse parte dessa comunidade
em outros casos a gente tem o próprio
conceito de grupo mesmo a gente criar o
fórum e a gente tem da marca a
participação de pessoas Alguém já fez
alguma coisa parecida
lembro desse gráfico
de comunicação da marca
na verdade existe
lá fora é chamado de peso Model Lisandra
é porque vende page
em alguma disciplina também mas não era
a mídia daí a gente fez uma análise de
todos os canais e melhorias mas não
olhando só como
outro autor é porque isso aqui veio
dessa aqui pensando e lá no
livro da Ariane ela diz que o relações
públicas ele tem que ficar de olho
nessas Quatro Pontes né são quatro
grupos né Quatro qualificações de tipos
de milha que a gente pode gerar ou
trabalhar com e que a gente vai estar em
constante evolução disso eu sou muito
questionamento isso hoje em dia até
mesmo antes de ler o livro que eu tava
dando uma olhadinha
pelo seguinte a gente tá numa crescente
questionamento da comunicação
do excesso dela na verdade de viver num
eterna produção de conteúdo como se só
produzir conteúdo fosse a solução para
todo mundo se você tá tendo pouca
visibilidade Produza conteúdos você está
tendo poucas vendas produzem conteúdo se
você quer ser alguém produz conteúdo
conteúdo e as pessoas estão começando a
questionar isso tá tendo tá crescente
esse processo porque estamos
sobrecarregados
Todos estamos sobrecarregados Então
temos que tomar cuidado dentro das
nossas nossas áreas se alimentam se já
não está acontecendo isso uma cegueira
seletiva
para o excesso de comunicação ou de uma
comunicação que não é associada a quem
está emitindo a notícia a informação por
exemplo e não tô acostumada a ver uma
cela emitir Notícia ou a informação
sobre aquilo que ele tá falando eu
ignoro ele porque eu vou achar que de
repente ele pode ser
oportunista ou um produtor menor ou de
baixa qualidade e aí eu tenho que ter um
outro trabalho de marca de construir ou
de melhor perceber de ver essa percepção
da marca e de construir essa percepção
para mudar isso então isso é um
questionamento tô dizendo que para todo
mundo tá ruim mas está sendo difícil
para alguns
de repente todo mundo vira especialista
do seu assunto né do que vende e aí e aí
essa construção da comunidade que eu
acho interessante porque a comunidade é
o que na verdade no digital é o seu
seguidor ou segundo seguidor tem um
vídeo até interessante pesquisar sobre o
segundo seguidor
Porque a partir do segundo seguidor que
você começa a ter força o que ter o
primeiro Beleza o segundo é que começa a
chamar atenção para os próximos e é
construção de uma comunidade ou de um
público cativo e começa a dar
visibilidade porque não é você
necessariamente porque uma coisa que eu
falo para tudo quanto é aluno quando eu
dou aula de mídias sociais
você não é famoso a sua fama não é sua a
sua fama é do seu público que dá para
você eu não sou autoridade eu sou
autoridade na medida que alguém me
aponta e fala você é a autoridade
é isso que acontece na web Às vezes a
gente esquece um pouquinho o pessoal
viaja na maionese e achou famoso não sou
[ __ ] só isso falei gente calma aí calma
aí eu sei que quem já tá lá em cima na
crista da onda ou financeiramente ou
medicamente lá tem a vantagem tem um
fôlego mas para chegar lá tentar
começando quem tá ainda conquistando os
seus milhares e seguidores e tal sendo
que número não é lá essas coisas mas
quem tá conquistando o teu público é o
público que tá
dizendo para você é o cara você é a
pessoa você é você que eu confio
Então esse ato de confiança é uma
construção de uma relação entre a marca
e o público
cara como é complicado
esse evento que tava rolando agora o
Salmos mais salto Extra eles falaram
muito de comunidade mesmo que até para
burlar um pouco ou fugir um pouco da
questão dos influenciadores criar essa
relação direta de confiança né criando
um fórum uma comunidade mesmo que a
marca consiga cativar
os usuários a partir da criação de
comunidade eu eu acredito Até que a
comunidade não deva ser criada pela
marca mas leva sem incentivada pela
marca para Justamente não parecer que a
marca controla
entendeu porque uma vez que a marca
empodera dizendo assim Taís você tem
sido uma pessoa que destacou no nosso
dentro do nosso radar Ou você quer não
sei o quê para começar ou então às vezes
acontece naturalmente a Taís começou a
thaísjutualizando começaram a criar uma
comunidade para tratar sobre certos
assuntos que envolvem uma outra marca E
aí a marca achar isso legal e começa a
empoderar e vou chamar vocês ou manda
alguém do seu grupo a participar de um
evento ou nós gostaríamos de patrocinar
um evento da Comunidade
cara isso é fantástico então o RP ele
começa a sair um pouquinho
estou o conteúdo conteúdo conteúdo
conteúdo
ele como ele trabalha isso em paralelo
mas ele começa a ser o verdadeiro
responsável na minha que me perdoem os
meus alunos de mídias sociais marketing
publicidade Mas eu sempre achei que Quem
deveria cuidar de mídias social era RP o
que relações públicas tem tudo a ver com
mídia social
é ela que vai lidar com outras pessoas
é vocês Vocês que são os gabaritados
para nessa parte de relacionamento e
dentro da Estratégia a marca Ela precisa
é a marca incapaz na minha opinião a
marca incapaz de ter
capaz de ser relacionado ela é incapaz
de se relacionar porque porque a marca é
uma ideia
A não ser que seja uma pessoa pública um
Elon musk fala Elon music Deus me livre
mas ela é o Twitter você fala Silvio
Santos ele é o SBT você fala
você tem pessoas que são a marca você
fala
zuckers
mil Gates é o dono da Microsoft então
eles representam beleza mas tirando
aqueles que não tem uma figura humana
muito associada a marca é uma ideia
então quando tinha um marketing de
interrupção eu marca dentro do meu
poderia o da minha distância eu podia
pagar a agência para comunicar por mim é
assistir o Mad Men já já deve ter tirado
isso de letra você pagava as agências
para elas comunicarem e elas querem a
ideia de como comunicar
e eu pagava as mídias para poder
veicular a comunicação porque era o
único ponto de contato com o público era
mídia ninguém é dificilmente alguém a
bater na porta da empresa até ia não sei
protesto protestaram quando Trocaram o
gosto da coca-cola nos Estados Unidos
jogaram coca-cola lá na lá na escada
porque queriam o gosto de volta
aconteceu isso como é que é hoje hoje
nós vivemos uma coisa chamada rede
social social foco no Social Social de
socializar a marca não existe
a marca ela não é
ela só é através do seu público então a
marca o que que é difícil hoje em dia
por isso nós temos 20 anos aí um pouco
mais de 20 anos nesse processo Porque a
internet ela tá se tornando cada vez
mais vamos assim
mas natural mas participante e rede
social O que que a gente fala ah eu vou
acompanhar a Taís alisando Marcela
Beatriz eu vou acompanhar vocês e eu vou
ver o que que vocês estão escrevendo eu
vou curtir vocês vão me curtir eu vou
recomendar você vocês vão ver meu Story
e a marca
a marca ela tem que se socializar E aí
parece tão estranho
para algumas marcas elas conseguirem
descer ou ela se personificar não à toa
a pouco tempo a gente começou a ver o
surgimento de tantos avatares 3D e aí
você vê Luiza magalu a gente vê o
baianinho do da Casas Bahia também ganha
uma nova roupagem o
pinguim eu chamo de pinguço por causa
daquele aquele pinguim do Ponto Frio
mas é uma tentativa de personificar e
não é nova isso é mais antigo que andar
para trás na história da comunicação
criar personagem para você tentar
simplificar e facilitar esse contato
então ou RP
com todo perdão Mas ele é o grilo
falante no Ombro da marca
o RP ele tem que ser aquele aquela
consciência que diz assim você tem que
falar com as pessoas tem que falar vamos
ver assim vamos ver assado vamos estar
aonde vamos estimular a comunidade que
ele tava falando agora povo vamos
começar a comunidade vamos ah tem uma
comunidade começando ali dar uma força
não tenta tomar controle não tenta deixa
ele vamos fazendo eu tenho um Case
interessante que é o da Nintendo parece
que odeia a comunidade que compra os
produtos e fala dela porque ela proíbe
tudo não sei se tem algum alguém que
joga Nintendo ou não entende isso como o
pessoal chama essa fama mas assim se
você faz qualquer coisa sobre a Nintendo
online no YouTube A Nintendo tirando
tirar do ar
porque exatamente porque
são vídeos de comunidade de grupos
mostrando como é que é o jogo ou
ensinando como jogar tal jogo e tal e às
vezes ela não entendo chega e dá um que
a gente chama no YouTube de strike que é
um aviso tipo você toma três Strike o
canal
penalizado E aí assim porque porque cara
por que que não pode por que que não
pode fazer isso recentemente também
dentro do Campo dos jogos joguei RPG
muitos anos eu falei isso na primeira
aula a empresa que detém os direitos do
jogo de RPG mais conhecido do mundo ela
queria mudar as regras porque eles
tinham criado
foi uma coisa interessante de acompanhar
foi recentemente todas essas salseira
eles queriam mudar a regra que permitia
que você criasse conteúdo suplementar ao
conteúdo oficial que é baseado em livros
Então o Marcelo poderia criar um
suplemento
baseado nas regras oficiais para poder
vender tava previsto isso dentro das
regras da comunidade que é a própria
marca criou a marca chegou um belo dia e
disse assim não vou acabar com isso tudo
Eu quero dinheiro eu vou cobrar de todo
mundo vocês vão ter que me dar dinheiro
que não sei o quê e aí o que que
aconteceu com a comunidade se uniu e
disse nem a pau Juvenal
e boicotaram um jogo e disseram que não
comprar isso tudo aconteceu foi uma leva
de cinco meses final do ano passado para
cá terminou em fevereiro essa E aí a
marca teve que ceder porque ela tá para
lançar um filme agora danos and Dragons
honra entre Rebeldes péssima tradução
seria a honra entre ladrões no na versão
original e eles vão lançar o filme agora
então eles começaram a ver um risco de
marca gritante porque a empresa pertence
a Hasbro é uma empresa de jogos Mega
Mundial famosa E aí foi um momento que a
comunidade se uniu e disse assim não
então a comunidade ela teve força para
modificar a marca e a marca teve que
ceder interessante se a gente puder como
Case cada um de nós a gente ajudar a
marca criar a comunidade que vai ser a
força
para marca existe ela
ser a razão dela tá ali e não
O que que a gente tá ali
né O que que a gente tá ali e aí vocês
começam a usar um outro nível Na minha
opinião de não apenas ser os
responsáveis pelas relações públicas
tradicionais de mandar a pauta mas vocês
começarem a ter realmente as relações
entre a marca e o mercado
no sentido não comercial mas no sentido
de relacionamento mesmo
Então isso é uma outra oportunidade que
eu acredito que vocês podem fazer uso
isso gente vamos alguma questão alguma
dúvida alguma algo nesse momento não
vamos dar aquela pausazinha só de 10
minutos então a gente volta 3:30 3:30 a
gente retorna e a gente segue em frente
Beleza vou deixar aqui só fechar a
janela aqui o áudio mas tô aqui tá
abraço a todos
[Música]
depois vamos procurar Taís você tinha
aceitado esse x depois vou procurar
devem ter gerado Poxa o vídeo alguma
coisa sobre essas discussões de
comunidade depois para compartilhar até
com a turma aqui se você por acaso tiver
ou souber pode compartilhar no grupinho
que a gente montou
Valeu bom voltando aqui deixa eu
compartilhar para vocês
um
tá tinha falado aqui do Peso móvel E aí
Opa
então
em teoria o principal tópico naquele
peso móvel né onde você tem as quatro
mídias elas vão gerar todos os outros
sob tópicos alimentados para aqueles
diferentes Mídias e caberia a nós como
RP segundo a visão lá da Ariane a gente
gerenciar essa distribuição como um
gestor de mídia para que a comunicação
ela atinja
na sua eficácia ela não só sendo a
publicação
em um site um jornal tradicional mas
também comentar a sua publicação em
participação em outras mídias com vários
outros tópicos
sub-relacionados ao tópico principal é
Identificar qual é o a principal prática
ou palavra chave ou termos relacionados
ao tópico da marca e fazer com que esse
subtópico sejam alimentados por isso em
alguns casos vai ser através das
relações com fornecedores em outras vai
ser com uma comunidade que foi criada
com a marca e no em outros vai ser
realmente investidores apoiadores vai
ser com a própria mídia Então a gente
vai identificar Quais são esses tópicos
na análise do mercado na análise das
palavras-chave no próprio conversa com o
cliente no clima interno que existe até
com os próprios trabalhadores O que que
está acontecendo Como é que está a
situação como é que está o clima atual
de comunicação e como é que a gente vai
migrar e escolher as ações para isso né
então uma outra ferramenta mais existe
uma ferramenta que ajuda a dar uma visão
mas de planejamento chamada panolytics
não sei se você já ouviram falar a
panelete que ela é uma ferramenta paga
mas ela tem
uma parte gratuita que você pode fazer e
que você pode colocar
de uma forma visual é todo o fluxo de
comunicação que você for fazer para um
cliente até abrir aqui compartilhar para
vocês quando litex
para vocês
grupinho de comunicação
não perder a oportunidade
todo mundo que tava com problema de
acesso Conseguiu Conseguiu chegar
tranquilo resolver lá com um help desk
Acho que sim a Andressa escreveu aqui
deu tudo correto Espero que todo mundo
tenha conseguido
conseguido resolver legenda também
triste também valeu
chocolate
tá no fã da lista que tem a mesma
situação de você
fazer uma conta que é gratuita você tem
acesso a versão
acessível e depois se você pagar você
vai para versão completa mas na versão
gratuita dá para você já montar alguma
coisa ele é usam ele muito mais como um
recurso visual embora você possa
criar uma conexão entre os elementos que
compõem o fluxo do Funil com dados que
você pode retirar dos Sites mas eu
costumo
[Música]
Ah tá porque eles mudaram Eles mudaram
os
Ah tá eu vou ter que fazer um update que
eu não fiz esse update mas basicamente o
paleolíptico Deixa eu ver se eu acho
alguma imagem
depois eu faço esses ajuste lá que eu
tenho que fazer se a gente dar conta
basicamente você consegue abrir uma nova
guia
muita janela aqui na minha frente
abrir para mostrar mostrar isso aqui
abrir mais uma nova guia
agora foi na verdade eu falei ele faz
isso ele você consegue
o pdf foi o Caminho das Pedras o Vocês
conseguem montar
um fluxo de comunicação que é alimentado
e analisado por cada página e por cada
ferramenta Então você conseguiria
através do flaneolytics por exemplo
montar algo em que vai demonstrar o
fluxo dessa comunicação e a condução de
um público tipo em cada em cada parte do
Funil
que você vai mostrar só não desculpa a
minha ferramenta desatualizada eu não
vou conseguir mostrar Exatamente isso
mas a ideia é que eu possa mostrar desde
os principais canais que atraem público
ou atraem atenção inicial do público e
eles vão passando pelas páginas
informando isso vão gerando
e assim e você se você fizer a versão
paga você consegue ter esse fluxo
percentuais esses dados extraídos em
tempo real Então você consegue montar
para o seu cliente
um board onde ele consegue ver o fluxo
da comunicação que vocês estão fazendo
Ah se principalmente que gera uma ação
ah eu criei uma ação que vai ter que
gerar um link onde vai cair no hotsite
ou pessoa visita o hotsite do hotsite
ele se cadastra se inscreve E aí vai
para anunciar onde vai assistir um vídeo
vai você pode criar esse fluxo e
apresentar E aí você tem tempo real Como
é que tá indo as métricas desse fluxo
claro que se vocês for querer aproveitar
para vendas aproveitar para outras é
também acaba servindo porque o
flanelites ele tem integração com várias
outras ferramentas web então você
consegue montar lá o rico fluxo de
navegação uma coisa que a gente acaba
fazendo muito na mão aí no Google
Analytics você pesquisar
origem de tráfego Ah tem que esperar um
cliente dá acesso e se não foi você que
criou o Analytics esperar o cliente dar
o acesso a ferramenta de governo para aí
você pesquisar Quais são as fontes de
tráfego ver identificar mídias social
que que é social que não sei o quê para
depois você chegar e falar ó tem tanta
isso isso quando você não faz um
parametrizado você sabe que ele
parametrizar
o tema e o TC
alguém não sabe pode falar você não sabe
pode falar Não não sei não sabe não não
tem uma forma de você olha olha só mas
já não é novo mas tem uma forma de você
parametrizar o link e saber se o link se
a sua campanha que você fez ela foi
eficaz por exemplo Digamos que a Thaís
chega e faz o a campanha ou acharam faz
aqui a campanha E aí divulga só que aí a
pessoa copia joga no WhatsApp joga no
céu aonde joga ali acolá você já perdeu
o foco né então você não sabe se aquela
aquele link da sua campanha tá sendo
eficaz ou não você só vai contabilizar o
quê o acesso direto à página e aí você
não tem como separar a campanha que você
fez dos acessos Será que a campanha está
sendo sucesso então o que que você faz
você vai chegar no Google e vai digitar
Google URL Builder
aí você vai ver um campeão rlder aqui a
mesma coisa
então Google RL da campanha URL builder
seu inglês foi um problema é só você
botar aqui para traduzir não vai afetar
em nada então você tem como criar um
link parametrizável conselho isso aqui é
apenas um concatenador é somente a
juntador vocês vão ver porque eu vou
explicar no final Digamos que eu vou
divulgar meu
site.com.br/ E aí eu boto Qual é a ideia
da campanha não preciso ponte da
campanha Digamos que eu vou divulgar
para vocês aqui então é o zoom
tô divulgando no Zoom Qual é o meio da
campanha na verdade eu vou deixar o meio
para ser um
eu vou botar aqui fonte da campanha a
aula
nome da campanha divulgação
divulgação
Wesley está usando-se direitinho nisso
aqui você pode utilizar não tem problema
porque ele tá ele vai ser uma variável
já te explico também sobre isso o resto
não preciso preencher o que que acontece
ele vai transformar nisso aqui o cedilha
e o tio ele vai transformar em elemento
HTML ou seja isso aqui é divulgação só
que usando caracteres alternativos para
poder escrever isso foi Incomodar muito
ou dá algum problema então a gente bota
assim sem divulgar Call E aí não nem
chama atenção ó ficou aqui direitinho
ele vai gerar esse link então eu posso
aqui copiar
e colar eu vou colar lá no chat
isso tem Bárbara e aí eu boto aqui ó o
link e vocês clicarem nesse link não
precisa clicar agora mas se vocês
clicarem nesse link vocês vão levar para
o meu site vocês vão reparar o seguinte
vou botar aqui
ele vai abrir o meu site você vê que meu
site Tá super atualizado tô falando da
Juliet ainda tem que voltar a escrever o
que que ele fez ele criou uma variável a
partir do link com uma
interrogaçãozinha então o que que eu
navegador faz ele ignora tudo que existe
como link tudo que existe a partir da
interrogação Inclusive a interrogação
ele vai dizer isso aqui é variável
esquece que que é link
então eu posso escrever qualquer
besteira aqui
assim cheio de letra aqui mas tem uma
interrogação o navegador ignora Porque
ele acha que tudo aquilo ali é variável
uma variável qualquer qual é a vantagem
e o meu site já tem um Google analíticos
instalado quando eu faço isso ele na
verdade ele tá criando uma campanha
ele tá registrando no meu site uma nova
campanha chamada divulgação
que tá ali até compartilhar que o abrir
o Notepad não vou fazer o seguinte vou
fazer aqui no próprio
tá o link é isso aqui você tem uma
interrogação que é um separador né E
você tem as variáveis o tênis só se
separada por um concatenador que é um e
comercial
eu sei que Para alguns isso aqui deve tá
sendo parece aula de programação Fiquem
tranquilos Olha eu posso criar qualquer
o tema sócio mídia e campanha e Campanha
origem meio e Campanha que são os
obrigatórios você tem que criar para o
Google seguindo essa Lógica tem uma
interrogação para avisar que isso tudo
aqui é variável e entre cada
utm que são as variáveis com igual eu
tenho a variável aqui cada uma Zé tá bom
Beleza o que que isso acontece acontece
que quando eu for lá no Google Analytics
no meu Analytics depois de vários
cliques de vocês eu vou ver que houve
uma campanha de divulgação
em que o meio vai ser identificado como
Zoom e que o sócia a origem é a aula a
mídia de origem é a aula
então só clicar pode clicar aí para
ajudar depois na métrica Mas uma coisa
que é interessante quem já mexe aí com
Excel você pode montar isso aqui no
Excel você pode montar isso aqui na mão
até se quiser eu sei que na mão é pedir
demais mas você pode chegar aqui
juntar tudo de novo
aqui e um outro delete aqui aí eu posso
chegar e dizer que não é o zoom no meio
mas que é o WhatsApp
eu posso copiar aqui jogar lá no nosso
grupo
e botar lá ah isso aqui foi pelo
WhatsApp que eu divulguei para vocês
clicarem beleza
posso mudar quando você quiser Mas qual
é a grande barato eu converto esse link
para um link encurtado
eu consigo fazer
com que mesmo que as pessoas
compartilham o link encurtado o link
encurtado ele vai sempre apontar as
mesmas informações eu divulguei no
WhatsApp e as pessoas passam para frente
vai sempre ter WhatsApp então vou saber
se essa divulgação do WhatsApp foi
eficaz
você foi compartilhada por lá ah só toma
uma um cuidado o seguinte como é que é
um dos mais utilizados ferramentas para
compartilhamento de link é o
bitly só que o bicho interessante você
fazer a conta de empresa porque aí você
fazendo a conta de empresa aqui você
consegue a o link ser customizado para
ser a cara do cliente então não fica um
link estranho não totalmente estranho
mas fica um link mais usando a URL o
endereço do cliente Então você já
facilita nessa parte depois as pessoas
não vão estranhar tanto um link lá mas
você vai conseguir quando você for no
Analytics
deixa eu dar uma olhadinha assim já
antigamente levamos quatro duas a quatro
horas para poder os registros aparecerem
agora tu entra no Analytics às vezes
questão de minutos você já sabe se
você já sabe se as pessoas clicaram ou
não clicaram no link tá muito mais
rápido então você tem aqui na campanha
em aquisição na versão antiga ainda do
Universal em campanhas todas as
campanhas
deixa eu ver se já tem aqui
Deixa eu botar para hoje que eu tenho
que botar também isso aqui depende da
métrica aqui dia 18 aplicar
se você já contabilizou alguma visita
Não ainda não deu ainda tem que levar
mais alguns minutos mas aí quando vier a
campanha a campanha vai estar aqui ele
vai selecionar aqui vamos abrir para
aquela outra tinha lá
aí tem o Ah tá eu tô no de outro cliente
também me confundindo aqui cadê o meu
Jesus
cliques
então eu já sei que sete pessoas
clicaram na minha campanha e se eu abrir
aí vou ver quem clicou em WhatsApp quem
clicou em zoom eu sei que um clicou no
Zoom
pode ter sido eu aqui nesse aqui não sei
e 7 de vocês clicaram no Zoom e um
clicou no WhatsApp então já tem como até
passar para o cliente tipo
essa ação foi eficaz que gerou um fluxo
de Tais meditais canais
a mídia foi a própria aula aqui vocês de
repente podem gerar um link seu link não
foi encurtado mas foi um botão por
exemplo né ele pode estar como um botão
e a pessoa Clica no site não parece Lisa
e alguma coisa você sabe se ficou
interessado em ter mais informações
entrou ali você mandou o link para o
jornalista o jornalista acertou você
consegue saber se tem no jornalistas
acessando pela falta por esse essa
parametrização você consegue saber se
houve acesso por lá e aí você a vantagem
disso aqui é que eu posso criar por
exemplo
uma campanha Cadê o criador eu posso
criar uma campanha porque tem aqui assim
termo de campanha
conteúdo de campanha para diferenciar
anúncio E aí nesse daqui Digamos que eu
fiz uma reunião por Zoom aproveitar que
a ideia com todos os influenciadores
aí eu vou dar o link para cada
influenciador que cada um vai ter que
montar o relisa a divulgação nos seus
canais e fazer divulgação de um link
então eu posso ter um influenciador
um exemplo assim influenciador 001 aí eu
Gero link com influenciador 001 ou pode
ser um código né um código e vou só você
saiba
001 o abc tanto faz então quando eu for
saber quem que divulgou mais o conteúdo
eu vou saber pelo pela por essa marcação
Qual foi a mídia o canal ou responsável
e conseguiu divulgar para mais pessoas
ou foi mais eficaz esse conteúdo
dúvidas tranquilo
sensacional
Experimenta Experimenta começa a
publicar algumas coisas mas assim o
chato é que ele é um link grandão né
Cheio de firula e às vezes pode pode
incomodar isso no e-mail você manda esse
link aberto então Talvez você precise
chegar
e
transformá-lo
no link clicável né Você tem um texto e
botou ele como link para pessoa clicar
aí isso pode ser no caminho tem aquelas
ferramentas que você consegue colocar
acrescentar o link quando Word que você
consegue no Google Docs aquela chavinha
lá você consegue por exemplo você vai no
Google Docs
deixa eu ver se funciona
o conteúdo completo clique aqui aí você
clica aqui o link pode ser isso
você digita dox ponto New ele gera um
documento novo ele já vai logo direto
com documento novo aí digamos você pode
botar um clique aqui
mas não clica aqui que isso é meio né
você clica aqui você bota o link aplicar
então quando a pessoa clicar aqui ela
vai
para o meu site por exemplo eu posso
fazer o release em PDF ou Word mesmo e
aí exportar E aí eu peço para as pessoas
aí você vai saber lá pelo que foi criado
no na URL você pode botar que o Brasil
tipo qual foi qual foi a parada que você
divulgar foi no prazo liso foi no
mailing aí você já sabe ali que quem
acessou tal informação completa no site
foi através desse link esse link gerou
tantas visitas a gente conseguiria fazer
isso por algum por exemplo talvez nem
todo mundo vai ter um site aqui alguma
coisa ou um site próprio
ou estão pelo site do cliente né Vamos
pensar assim naquele que é que pula essa
etapa eu poderia por exemplo colocar um
PDF no meu no Google Drive por exemplo
aí eu tenho um link do Google Drive por
exemplo do daquele material dentro do
drive poderia fazer isso eu conseguiria
mensurar não né
[Música]
Por que por que que eu me soro porque no
site tem um Java script do Google
Analytics rodando essas informações essa
variável o Google
navegador Isso não interessa mostrei
para vocês o navegador Ele quer saber de
endereço variável para ele não interessa
então o que que ele faz essa variável
vai para o analítico é o analítico
Guarda ele guarda a sua visita e ele
guarda essas informações que vieram no
link
Quando você vai para o
lá para o Google Drive outras coisas
você perde essa esse vínculo uma coisa
que você pode fazer aí já tá complicando
para caramba era talvez você criar um
redirecionador do site aí você tem que
ter um site
você tem que nem que seja o seu site ele
redireciona e vai cair no Drive
sabe uma coisa assim aí ele passou por
lá e redirecionar dar um refresh puxa o
endereço do Driver Ah tá aqui o arquivo
e fora que você pode dar uma segurança
maior acho um controle eu acho que todos
vocês deveriam ter um site
minha recomendação não é tão caro esse
site que eu tenho por exemplo eu uso na
host na hostgator é um dos mais baratos
do Brasil é tranquilo sem dor de cabeça
nunca eu só tive uma vez uma dor de
cabeça mas como não meu site não és que
eu tenho que estar toda hora subindo
alguma coisa então super de boa assim
para ter um site de vocês como
profissionais portfólio contato e até de
repente você tem uma área que você possa
criar para ter restrita de mailing
release material não sei o quê Bota lá
pronto você você gerencia não precisa aí
não precisa ficar às vezes na
dificuldade de ter o cliente deixa eu
ter acesso aí o cliente deixa eu pegar o
teu analítico o cliente Deixa eu subir
aí um link
aí você já sabe vocês lembram dessa dor
de cabeça eu recomendo eu acho que é
importante até para vocês serem achados
facilitar vocês serem achados recomenda
aí não se preocupe já anunciaram essa
semana que vai ter chá de GPT tanto no
Google no Google Docs quanto no Word
online já vai ter chá de bebê para você
gerar
automática conteúdo automático essas
coisas
alisando botou aqui do próprio Google
tem opção gratuita isso mas esse só o
Google site é uma dinâmica diferente Ah
é tem um Google e tem um Google
sites.google.com vocês podem ter um
sitezinho lá mas eu não me lembro se tem
como botar o Analytics
[Música]
conteúdos que você joga por exemplo
Google meu negócio por exemplo a pessoa
vai colocando atualização da conta ali é
isso que vai gerar o conteúdo para esse
site ele não é uma estrutura diferente
assim vai fazer um site bonito lá com
página né um site o site os pontos
para algumas pessoas né e eu só paguei o
domínio 50 reais por ano
aí você vai no sites google.com ele tem
um gerador de sites basicão e aí você
tem Como associar sua conta e botar aqui
ó nas configurações em análise você pode
botar uma conta do Google Analytics
vincular aí você já tem como fazer um
acompanhamento Isso aqui é bom para até
para o cliente como tá falando aqui às
vezes o cliente é difícil não quer ter
site e tal e a gente precisa de um site
porque não dá para ter um telefone não
dá para ter só
a rede social não dá para tudo ser
resolvido com a rede social Às vezes
você precisa ter um ponto de contato
mesmo o site E aí vocês podem ter uma
solução gratuita limitada mas gratuita
como esse aqui também pode fazer o ixx
[Música]
mas dá para fazer algumas coisas legais
com isso também dá para quebrar um galho
dá para quebrar um galho então recomendo
a vocês darem uma olhadinha utilizar
essa parte aqui
eu fiz um bem simples para minha mãe até
para o negócio dela e
tem uma boa acaba tendo um bom
ranqueamento porque é próprio do Google
né Então as pessoas procuram espaços de
eventos que é no caso o que
ela trabalha e direto assim tem pessoas
que procuram por ela a gente não tá
fazendo campanha nada muito forte e
muitas pessoas que entram em contato
na internet vê pelo site então
sem falar tem outro detalhe também já
falou uma coisa importante da coisa a
questão do site o que acontece não dá
para ficar restrito somente em nível
social porque
porque por exemplo vamos supor que por
acaso o
Instagram sai do ar né saiu do ar e
vamos supor
roubaram hackearam a conta
toda informação que que tá lá é do
Google entendeu é do da Meta perdão é da
meta é da Meta então assim você perde
todas as informações ali porque tudo que
você coloca ali é domínio deles então se
você tiver um site você tem como
controlar você tem O Domínio das suas
informações e sem falar na questão que a
coisa fica profissional né sim porque
passa passa um profissionalismo perfeito
Marcelo eu dei uma aula em homens para
uns alunos e foi na época em que vocês
devem lembrar que o Instagram e o
WhatsApp saíram do ar por quatro horas
numa segunda-feira final da tarde saiu
assim de acho que foi a partir das 4
horas da tarde uma coisa assim né
2015/2016 para ele né Foi por aí alguma
coisa sentada dando aula e aí saiu do ar
e aí eu falei para ele já pensou
quem está direto na rede social ela
ficou quatro horas sem vender e sem se
comunicar porque ela não conseguia falar
com ninguém não conseguia vender não
conseguia mostrar não precisa fazer nada
sem nada e você não tinha quem reclamar
o suporte e falar ou bota no ar
não tinha como exemplo clássico que eu
posso até tentar dar assim para dar um
modelo de visível do que eu tô falando
um exemplo foi o Orkut
as pessoas perderam os dados porque era
tudo deles a gente não tinha mais como
visualizar nada perdemos todos os nossos
dados né então quem tinha alguma coisa
relacionada evento né festa naquele dia
como é que era o nome lá que divulgava
nem lembro
os grupos tinham os grupos comunidade
isso velho perfeito
entrava nos grupo para dizer ah eu gosto
disso gosta que você nem usava o grupo
mas ficava lá no
o teu perfil era uma forma de demonstrar
o que qual era a sua personalidade
você tinha três atributos que as pessoas
diziam quando você era sexy maneiro
quero cool
e tinha uma outra coisa lá feliz
ou alguma coisa aí tinham três bonitinha
lá aquele atributo e você usava a parte
de comunidades para ser como se fosse o
teu que você era a identidade que você
mostrar para quem chegar no teu perfil ó
tava dando uma olhada aqui agora essa
falha que eu comentei foi em outubro
2021 e deixou os usuários no mundo sem
acesso
eu trabalhava no jornal nessa época e
foi meio Pânico porque era o auge do
Facebook como difusor de dos links né do
jornal Só que no caso a gente tinha um
WhatsApp que era bem referência aí é o
WhatsApp virou o difusou das informações
sobre esse problema porque ninguém sabe
o que estava acontecendo
tudo tinha caído ao mesmo tempo e a
gente não não tinha velocidade de
respostas só respondendo aqui que o
Romeu escreveu o Romeu botou assim eu
achei interessante a pergunta eu sendo
assessor de imprensa de uma empresa
específica que tem site próprio e que
uma das minhas funções advogadas
atividades promovidas pela instituição
ainda assim vale a pena criar um site
com o meu material de divulgação vamos
lá Se tem uma coisa que você tá Você tem
um site do cliente nem tem site você tem
acesso tá facilitado fazer o processo de
Ah eu quero criar aqui uma página
específica para imprensa do seu cliente
uma medida de imprensa até recomendo
quem tem acesso ao cliente e tal cria
uma área de imprensa onde vai baixar
imagem em alta resolução vai ter mais
informações sobre sobre os envolvidos
sobre o dono da empresa toda história
tem lá uma área de imprensa Então faz se
você vai fazer uma parada do teu
portfólio assim quem é o Romeu o Romeu
enquanto RP o que que ele faz da vida
fez seu histórico não sei o quê aí tem o
seu site
vincula com teu LinkedIn bota lá teu
LinkedIn vinculado e você ó eu sou
profissional já fiz isso já fiz aquilo
escreve algumas coisas faz um blogzinho
dá não faz efeito tá desde a Juliete ali
parado mas escreve umas coisas atuais
umas opiniões segue aqueles consegue
sempre acontece isso é
procura dar informação faz uma crítica
sobre a questão do chá de GPT nas
relações públicas mostra que você tá
ativo produzir conteúdo né mas pelo
menos numa situação
da gente aqui
no relacionamento
dessa microproduções da gente que a
gente vai conseguir às vezes uma
oportunidade uma chance um caminho um
canal alguma coisa e uma coisa que eu
recomendo até para meus alunos quando a
gente fala de carreira e tudo é chega no
Linkedin
procura a gente para ajudar procura a
gente que tá fazendo pergunta pergunta a
gente que tá com dúvida nos posts vai lá
alguém que escreveu tal área tal coisa
Ah entendo não sei como utilizar não mas
assim faz a saudade ajuda da sugestão
limpa sites junto a pessoas não essa
pessoa aqui fala sobre esse assunto
marca ela você começa a ser uma pessoa
um conector bem a cara do RT o RP um
conector é o cara que conecta as ideias
e conecta as pessoas Então usa isso a
seu favor em vez de você ficar postando
postando postando postando toque em
ajudar depois começa a postar e vai
equilibrando isso assim é uma dica para
começar a dica Na minha opinião para
começar quem tiver outras dicas também
fica à vontade tá deixa eu voltar aqui
que cresce no Linkedin
se é trabalha numa empresa que oferece
vagas vai lá nos post de vagas e fala
gente entra aqui na minha empresa tá com
vagas abertas assim então posts que que
juntam várias vagas e colocam então tem
gente que só fica fazendo suas conexões
em torno de vagas seja um comentário
seja em divulgação de vagas que vimos é
bem inchado tem gente que cresce bem Tem
gente que cresce por exemplo
compartilhando o conhecimento mesmo não
começou a mexer no chá de GPT aí vai lá
e dizer olha a gente faz assim faz
assado não sei o quê alguém tem alguma
alguma questão gostaria a área de
medicina Pera aí que eu vou pesquisar aí
a pessoa vai lá e é um cara que faz o
help para todo mundo e ajudar é uma
forma de você gerar bastante conexão por
isso que é legal da marca ela tá sempre
disponível acessível para solucionar
para tirar dúvidas é um bom caminho
aliás tem uma pirâmide
isso em estratégia de conteúdo que a
gente usa que é o help Hero que veio do
YouTube né você
o
hubi é o conexão o help ajuda né e o
hero é quando fala da marca mas fala
pouco fala menos você dá chance para os
outros não não se gaba de falar de você
então você aproveita a oportunidade que
a própria marca tem como marca dela
elogiar apontar incentivar ela ser
aquela que através dela ela aproveita
esse espaço para ela
falar e não só falar dela a do que eu
fiz de como eu sou de que eu acho
você aí é uma construção você vai ser
reconhecido pelas suas próprias ações
bonito isso né mas na prática todo mundo
quer que você fale da marca Fale com uma
marca foi legal financiando patrocinando
a marca patrocina e pronto deixa ali com
detalhe diz que lançou o evento E aí o
evento vai patrocinado pela marca mas é
um detalhe só que na verdade a gente
começa pela necessidade às vezes até
cobrança a gente fala na verdade que a
marca está patrocinando a fundação está
patrocinando o evento e não o evento
está lançado a função do evento e que no
final foi patrocinado pela marca o
conhecimento ou às vezes até passa
batido isso só para quem for no evento
acaba vendo
aí aí é da linha Editorial de cada um
uma coisa que eu gosto de sugerir
principalmente para quem trabalha com
tecnologia informação e outros Por que
não trabalhar Google Acadêmico com seus
clientes parece maluquice essa pauta mas
pensa só se a área que vocês atendem é
passível de ter pesquisa ou de gerar
subsídios para uma pesquisa para um
artigo científico porque não utilizar
porque isso vai acabar dentro da
comunidade científica ser uma visto com
um material a ser citado ou então sendo
a marca uma oportunidade para ela gerar
pesquisas Então quem tem condições quem
é ligada Agro indústria quem é vários
outros segmentos ou até os próprios
profissionais que estão dentro da
empresa porque não
terem fomento disso E aí essa ligação
pode acontecer na comunicação com as
entidades de ensino superior então a
marca ela pode assim como ela tem uma
área de imprensa Ela poderia ter uma
área voltada ao aumento de pesquisa isso
geraria também uma visão positiva para o
mercado de que a marca ela tá aumentando
a pesquisa no Brasil é a produção a
produção intelectual então é outra coisa
que eu gosto de trazer nessa aula para
mostrar para as pessoas que tem outras
oportunidades que não só as tradicionais
pode ser de repente mas isso aí vai ser
pequeno vai ser cara dependendo da área
isso aí vai gerar bastante repercussão
às vezes até lá para fora porque tem
artigo que vai ser publicado lá fora os
pesquisadores vão fazer não digo que não
é um financiamento um patrocínio
financeiro mas eu digo é a possibilidade
de abrir para as instituições e
seus alunos para que eles usem a empresa
como referência o que
E aí esteja aberto a dados da empresa
para poder fazer eu mais tenho quando
oriento TCC de aluno de graduação é a
dificuldade que eles têm de eu queria
fazer esse hospital empresa só que aí
não consegue cortar tu não conhece
ninguém lá dentro a empresa não é muito
aberta os dados não podem ser todos
usados então só vai trabalhar com dados
públicos da empresa e aí aquilo que tá
espalhado complicado mas difícil então
assim fica uma sugestão para vocês
pensarem quem puder encaixar essa parte
para também seus clientes aqui os livros
eu tinha falado para vocês tem aqui o
link lá no pdf eu botei eu não me lembro
agora se é o pdf 3 eu acho que no pdf 3
é ou quatro
ou dois ou três é tão os links daqui
para vocês não se preocupe Esse link não
é para ganhar dinheiro nem nada é link
direto lá eu não fiz nada de divulgação
do com esses livros Recomendo vocês
darem uma olhadinha o outro livro que eu
tava aqui vendo
Deixa eu ver se eu tô com ele aqui
digital piaca tava lendo essa semana eu
achei esse livro essa semana
deixa só abrir aqui no pdf
Cadê o Cher
esse livro aqui vocês não vão conseguir
comprar o livro até consegue comprar um
livro eu acho que tem um livro à venda
mas ele não vem no digital ele vem em
vários capítulos separados vários vários
pedacinhos você tem que comprar cada
capítulo para conseguir ler mas é um dia
do tênis
ele é uma visão resumida mais atual é
uma leitura rápida apesar da quantidade
de páginas você lê isso aqui no instante
mas me chamou atenção foi por exemplo
toda a questão de campanhas em que você
faz um impacto Cross mídia em que você
tem uma Cadência de campanha você vai
trabalhar como casos ou cases né como
que a cases para que para que seja
referência em outras mídias do trabalho
tem uma parte que me deu uma ideia aqui
do tipo da transposição midiática onde
você tem um conteúdo pensado em um
formato e ele é traduzido para o outro
formato para que você permita que mais
públicos possam ter outras experiências
com esse conteúdo de conhecer o cliente
e tem Claro aquela aquela ideia que ele
já fala que da morte do Pré feliz da
forma como tá a gente percebe o autor
ele fala sobre a queda do número de
acessos as mídias tradicionais os
grandes jornais claro que isso aqui tá
pegando lá fora então lá fora tá um
pouco mais forte isso mas é notória que
tá caindo o número de acessos
de um globo valor e outros né Cada Vez
menos e o impacto no digital é cada vez
maior existe o Quest do Pay Wall o
público questiona que quer ter acesso ao
conteúdo então o público acha meios de
piratear ou forçar o seu acesso então
será que o prece livre para mim de
tradicional ainda é válido para um povo
que o questiona Então existe essa
reflexão Não tô dizendo aqui Qual é o
certo na minha opinião o certo é você
fazer de tudo o possível elétrico para
que a marca para que atenda o que o
cliente precisa o que a marca é preciso
que o cliente precisa a gente vai ver
que lá no Globo no valor no blog do
fulano não podcast beleza mas vamos
fazer e vamos lá negociar vamos lá dar
pauta vamos ver se consegue na amizade
você consegue como oportunidade
o mínimo que pode pagar eu sei como é
que às vezes não tem nem orçamento para
isso mas vamos lá vamos batalhar E aí
não mais a gente tá calculando o tamanho
de metragem jornal e revista para dizer
o seu sucesso porque aí você vai pegar
qual o tamanho da pelo menos o pessoal
fazia muito isso não sei como é que tá
hoje mas a gente Calculava muito pegava
Qual o tamanho de um custo de uma página
conseguimos um texto que a metade da
página quanto é que é um anúncio meia
página a gente fazer o cálculo ah
conseguimos economizar para você cliente
um valor de tanto se fosse uma peça
publicitária só que faltava pra gente o
quê clique a quem leu a gente a gente
garante quem leu a gente não sabia agora
a gente consegue por isso que existe
essa reflexão sobre a morte entre aspas
a morte do Prazer Elise e a gente
caminhar para já o consumo do conteúdo
ou até a gestão de imagem
do cliente
através dessas dessa poder que a mídia
social dá então o RP ele acabaria se
tornando um Rubi
para gestão da imagem do cliente Pelo
menos é esse é meu sonho essa meu sonho
de trabalhar alguns acho que ela devem
Mas é isso que a gente tem visto como
demanda do próprio cliente assim eles
querem se ver presentes em podcast por
exemplo que não tem essa mensuração né A
gente não tem de forma prévia para ele
né a gente pode depois pedir
o quanto é que quanto é que foi visto
visualizado ouvido sei lá mas eles estão
pedindo é isso que que tem acontecido eu
sou do digital e aí tem um tem um Limbo
ali do que que é digital do que que é
piá e por isso que eu tô fazendo curso
sem preencher formas da gente interagir
melhor integrar essas mídias que estão
ali no meio do caminho mas que é
importante que o cliente esteja não
importa quanto dinheiro aquilo custaria
né podcast uma presença numa palestra
isso tudo também é importante
e a função da gente RP de tentar sempre
tá lá batalhando correndo para conseguir
porque o problema é que muitas vezes a
marca acaba achando que isso não é
função do rp achando que é de uma
agência e agências publicidade ou de um
profissional de Marketing e tem que ver
os canais na minha opinião acho que o RP
quem tinha que ir à frente mesmo eu
sendo formado em publicidade eu acredito
quem é a cabeça deveria ser um RP a
cabeça estratégica de comunicação para
isso deveria ser sempre o RP então o
papel de vocês tem a gente se coloca e a
gente é cobrado exigente também né como
consultor da comunicação como um todo né
então a gente é a voz da comunicação
quando a gente chama agência a gente é
contratado para ser a voz da comunicação
O que que vocês avaliam como que a gente
isso aqui é um brainder contente ou Isso
aqui é uma matéria orgânica E aí a gente
que faz essa avaliação mas tem os meios
do caminho aí que eu acho que o digital
que está suprindo sim sim ele tá o
digital acaba sendo muito mais aberto de
opções porque antes a gente não
analógico a gente ficava limitado a
gente só conseguia a publicação e ponto
então era o máximo que a gente chegava
cliente a gente conseguiu a pauta ser
publicada e não ia muito além disso
agora não agora eu acredito que a chance
de crescer para quem é eu acho a
relevância de RPG cresceu
mensuravelmente com digital eu acho que
agora sim cada vez mais empresas
precisam usar essa o profissional para
poder pautar caminhos e vocês terem em
vão conectar
marketing design mídia para um propósito
de comunicação cada vez mais eu acho que
vocês têm que ser o Rubi realmente tem
que ser o ramo quem vai fazer essa
para o cliente
os clientes né É
os caminhos e soluções baseados na no
que vocês identificarem de cada um de
como é que tá a percepção como é que a
saúde do da marca do cliente o cliente
ele é ele tá passando por uma crise ele
quer evitar uma crise é uma crise de
setor ele tá crescendo ele quer reverter
um quadro de total silêncio ausência na
mídia ele quer falar ele quer ter voz
então acho que isso tem que partir de
vocês vocês tem que começar a
municiar os clientes
com as opções do que que pode ser feito
vocês têm que chegar e não muitas vezes
assim ou só ou só atender uma
necessidade que o cliente pontualmente
já veio foi indicado para vocês e que
ele já chegou pronto não quero isso e
vocês não a gente precisa passar pela
consultoria precisamos passar por uma
análise eu acho que muito mais esse
caminho acho que é mais importante para
vocês trabalharem
perfeito Deixa eu voltar aqui na
então dê uma olhadinha na Depois eu vou
ver esse livro do digital piá mas eu vou
dar esse aqui já Recomendo vocês darem
uma olhadinha para conseguir dar uma
lidinha nesses aqui principalmente o
Ariane tá acessível a 12 reais eu acho
acho que era isso r$ 12 PR esse aqui já
é um pouco mais salgadinho Depois vou
dar uma olhada lá ver o que que eu acho
para vocês
mas ela vocês já podem dar uma olhada o
embalon de PR para quem já tenha mais
avançado até de você
não vai acrescentar muito quem já fez
muito mais digital tem gente dou muitos
temas pode passar direto do da Ariane
para
Eliana já pode ler o da Ariana e quem tá
começando quem tá pegando esses termos e
precisa dar uma melhorada nas
estratégias já pode pegar o embaut uma
coisa que ela só achei legal do em balde
para aquelas pessoas que gostam de
formatação ou organização
a Ariane ela fez um Canvas da
comunicação tudo tem câncer ela também
gerou um canva dela
o canva assim antes a gente lê eu tenho
uma opinião sobre cama que é o seguinte
se você precisa organizar visualmente
qualquer processo beleza usa esse câmbio
ou até pode criar o seu tá então como
toda ferramenta eu dou aula de gestão de
projetos de scrum de campanha e tal eu
falo para as pessoas eu digo o seguinte
o ideal é que tudo pode ser adaptar a
sua realidade se tiver alguma coisa aqui
que você sentiu
aquilo olha modificar não tem que se
forçar a usar como ele como ele existe
não cria o seu bom ela botou aqui o
receptor né quem é a Persona basicamente
quem é a pessoa e a identificação dela
que ficaria aqui no canto o código é que
vocabulário tom de voz precisamos usar
para falar a língua na nossa Persona ou
você existe às vezes essa necessidade de
não só identificar uma língua que esteja
utilizando Mas também se há necessidade
de mudar essa esse tom
ou linguagem Quais são os canais que a
gente vai trabalhar Principalmente
aqueles peso moda né o que ela usa quais
seriam aqueles quatro milhas mídia paga
mídia conquistada ganha qual que seria
né própria
eu confesso que essa parte aqui
dispensável para mim mas talvez é um
gancho ela botou assim frases de
destaque quais frases descreve a solução
que entregamos eu prefiro pensar o
seguinte
Quais são as palavras-chave que o
Persona
usa porque aqui dá um sentido de que eu
tô tentando promover algo a partir do
cliente
e aqui na meu ver a gente tem que mudar
de direção e a gente tem que olhar para
o público Tipo o que que o público
precisa que a marca pode ajudar
eu acho que é uma pequena inversão eu
acho que nesse caso é porque eu conheço
um cliente tem um cliente em comum com
Ariane é meio o propósito nesse caso
desse cliente é o propósito toda a
interação que a gente faz a gestão da
comunidade desse cliente que são as
interações e as oportunidades de novas
interações rede social é um cliente
super difícil assim porque é bem to be
mas a gente tá fazendo isso E aí essa
frase ela é bem marcada e Talvez venha
essa questão venha tem a ver com essa
história aqui tem uma frase gosta de
trabalhar para tornar o a empresa um
pouco mais fácil de comunicar sabe então
é meio o propósito
juntos fazemos isso juntos
vou acrescentar um propósito aqui para
não ficar
botar aqui para ficar mais claro sei lá
um conectando pessoas juntos estamos
trabalhando alguma alguma frase
no caso desse cliente Ele trabalha dessa
forma eu acredito que como a gente tem
essa interface em comum tem a ver com
esse propósito dela
ah entendi entendi eu eu prefiro eu
ainda prefiro porque assim é uma questão
de visão de como isso vai motivar a
produção mas eu acharia interessante
pode ser um ponto de partida mas eu
sinto que a necessidade de entender esse
receptor
para que eu consiga gerar essa conexão
do que eu tenho um propósito
aí vai de cada um como é que vai
produzir porque eu tenho um propósito
vindo do cliente para tentar passar esse
propósito para marca é porque pode é no
sentido de gerar ruído sabe eu prefiro
gastar ainda um tempo para tentar
entender o público para ver se até se
esse propósito vai ser esse mesmo se de
repente vai ser outro aí é um debate que
vai a gente vai ficar um bom tempo
eu também tô dizendo assim que no
contexto desse cliente que a gente tem
em comum esse propósito se encaixa aí
que é uma coisa que tem que bater e é
uma orientação
geral todos os fornecedores desse
clientes sabem que esse propósito a
gente tem que bater eu acho que casa
exatamente com essa frase de destaque
entendi perfeito obrigado pela demo
Tem uma parte aqui que ele fala de
frequência com Qual período de cidade
vamos usar as ferramentas com qual fluxo
que a gente vai colocar Então você vai
ter lá os momentos ou pontos de contato
que você vai
constantemente executar qual é essa
mensagem isso aqui eu achei aqui uma
pérolazinha que vai a mensagem chave por
isso que eu achei que quando eu vi a
primeira vez esse Canvas eu fiquei meio
assim porque às vezes tem frases de
destaque mensagens Chaves eu fiquei
assim pô tem mensagem mensagem frases aí
eu fiquei meio na achei até que tava
meio redundante a ideia mas como Tem uma
ideia de propósito você colocou já dá
uma separada como é que esse propósito
se for propósito ele se transfere numa
mensagem chave como resumimos em uma
única frase legal então como é que vai
trabalhar isso e quais são as soluções
que entregamos o emissor Então como é
que vai chegar lá a gente tem uns canais
de um lado emissor embaixo é o contexto
isso Eu sempre falei para vocês toma
cuidado com o contexto ou o Gael vim que
fala toda hora é que
se o conteúdo é rei o contexto é Deus né
então o contexto é que vai colocar você
como sendo o herói a marca né o herói o
salvador ou então como vilão se você não
tomar cuidado nesse momento todo mundo
está sobre suspeito em vinícola todo
mundo é suspeita então o contexto que a
gente está tentando trabalhar por
exemplo a reverter uma imagem ruim das
vinícolas é super complicadas cheio de
dedo porque tá todo mundo com os olhares
Já Ó teve três que acharam Quem garante
que você também não é E aí a gente tem
aquela situação que a gente conversa
semana passada que ah às vezes não tem
como provar então você não pode sair
falando que vai que você também tá
enrolado na situação então a marca acaba
não falando então cuidado avalie bem o
contexto em que você tá entrando para o
público né como é que tá de novo
receptor como é que esse público está
propenso aberto ou disposição para
receber essa mensagem e claro sempre boa
velha médica que você vai medir isso
Onde é que você vai estabelecer o
sucesso ou como é que você vai
estabelecer o caminho do Sucesso dessa
marca é quantidade de views é quantidade
de interações compartilhamentos é
retorno financeiro é número de menções
da marca na mídia
como é que vocês vão o que que é o que
que é métrica é bom até estabelecer com
vocês é sempre bom antes do projeto
estabelecer com o cliente
Como vai ser a medição o que que vai ser
medido porque isso eu trago lá da aula
de gestão de projetos que eu dou existe
um conceito chamado definição pronto
em gestão ágil de projetos o que que é
definição de pronto
se eu chego e peço por Marcelo Construa
um site
Quando é que o Marcelo vai saber o que
que é tá pronto
às vezes essa conversa de faz um site
faz uma divulgação faz aí o cliente tem
uma visão de mundo e a gente tem outra
se a gente não tiver bem definido o que
que é E quando é que ele está finalizado
ou o que que é sucesso
a comunicação acabou só um micro
parênteses eu já tive uma situação que
eu tive que fazer um site muito tempo
atrás lá na minha época de freelancer e
fazer o site o cliente achava que era já
hospedando o site online com o endereço
e para mim fazer o site ou fazer o site
para que o arquivo mandar você ver
entregava o arquivo para o cliente o
site aí é com você e não essa
comunicação faltou
ficou aquele disse me disse e tal e se
eu também não fizesse eu não ia receber
o restante o pagamento o cliente não
queria pagar mais então eu tá bom beleza
abraço aí micro prejuízo arranjei um
servidor online e tal passei para o
cliente ele me pagou eu tive esse micro
prejuízo por uma falta de comunicação
então por isso que eu tô falando aqui é
a métrica e o que que vocês vão quem
vocês vão medir e o quanto é sucesso
é considerado
você vai fazer ação
trabalho o valor fechado fixo eu vou
ganhar isso para fazer a divulgação para
fazer a ação ou eu vou ganhar um
percentual vou ganhar um pouco menos mas
se tiver atingir um sucesso eu vou
ganhar uma participação porque a gente
contou a marca
isso é tudo é negociado você tem que
falar com o cliente antes de começar
antes de começar você já tem que deixar
bem claro faz esse faz esse canva separa
tudo com a participação do cliente chega
no cliente e falar é isso aqui que a
gente tá fazendo por que que o campo é
interessante fazer com o cliente porque
às vezes o cliente não tem a visão
gerencial não tem essa visão do tudo e
visualmente isso aqui você pode copiar
dar um print peixe e colar lá no Miro ou
colar em qualquer outro jamboard do
Google que é gratuito E aí fazer também
um quadro com os post-its até para que o
cliente possa participar online E aí
isso fica ilustrado visível o cliente
aprovou o print pronto ou passar o rodo
gerou PDF tá aqui então não tem como
depois dizer assim não mas não foi isso
que eu falei não aqui só aprovou deu Ok
eu mandei para o senhor sua senhor
registrou carimbou mandou resposta no
e-mail dando aceite Então beleza
não há falha de comunicação por favor
então vocês podem utilizar isso aqui que
é do livro da Ariane PJ que tem lá ela
tem lá na última fica vocês podem
acessar o site da última e fica lá dela
como usar o câmbio da comunicação Então
você já tem todo o material lá para
vocês poderem trabalhar tá disponível lá
para vocês fazer download no pdf ou dois
ou três tá lá então vocês podem seguir
para vocês aqui vou botar aqui no chat
e vou botar lá no nosso na nossa canal
de comunicação particular para todo
mundo aqui voltei Pronto todo mundo
agora tem
acesso só para mostrar aqui
você tem aqui um modelo explicando vocês
podem dar uma olhada na última e fica
que se eu não me engano me corrija é a
empresa lá da Ariane né a empresa da
Ariane é o time fica então vocês têm lá
ó em balde PR dela você tem uns download
vocês podem lá dar uma Navegar
muito legal vocês podem dar uma
conferida para
ampliar os horizontes de vocês
então outra coisa para alguns é chovendo
uma olhada mas o título é a porta de
entrada para esse relevo poderoso então
Pensa bem o título nós somos algumas
coisas que eu falo de forma
meio óbvia mas nós somos ocidentais
então como a gente lê da esquerda para
direita Onde que fica o elemento mais
poderoso do título é Logo no início
Então já vai trabalhando nessa estrutura
isso aqui é às vezes para alguns de
vocês aqui não é necessário está
chovendo um olhar como eu disse
porque às vezes alguém faz o curso aqui
ainda não tem alguma noção Então tem que
colocar também o slide aqui para o
pessoal então valoriza esse lide
valoriza essa pirâmide invertida da
informação você vai você vai deixando a
parte mais importante logo no topo né
logo na introdução as pessoas já tem o
contato com esse conteúdo e a medida que
vai diminuindo Você vai descer não deixa
que você vai especificando eu tava
conversando com uma professor de
jornalismo ontem e ela tava assim p da
vida para dizer que o papel do
Jornalismo e do rp tinha mudado muito
por causa do digital porque ele se
tornou muito uma máquina de ter que
gerar o conteúdo logo você tem que
entregar logo a informação você não
constrói a informação e nadar dá para
construir É mas o que a gente vem muitas
editorias aí várias clientes eles querem
logo a informação eles acham que tá
enrolando
que a informação tá enrolando eu achei
interessante agora o seguinte que você
pode fazer você pode construir essa
experiência
você pode construir experiência
narrativa de quem tá lendo ou assistindo
o vídeo
no texto tradicional que a gente conhece
o livro jornalístico o livro logo do
início é onde tava a pessoa já tem ali
informação e ela vai avançando
quando você faz o vídeo a gente tem que
aprender o cara nos três primeiros
os três primeiros segundos já tem que
ser a parada que
física a pessoa e aí sim você mantém a
pessoa ao longo do vídeo se você logo
alguns fazem alguns modelos do tipo
eu já vi alguém fazendo a introdução do
vídeo já falando dos Capítulos
capítulos como não é um vídeo longo não
gente é um vídeo curtinho Mas ele já
separa logo no início aqui você vai ver
isso isso isso e ele mostra cenas ele já
vai explicando
desse daqui que eu separei para vocês
dar uma olhadinha
[Música]
lançamento da Apple o que eu gostei que
claro que eles fazem ele já direcionam
para os recursos aprimorados não é um
lançamento
de saúde Boa Forma Então já deu um tema
para pauta
Então quando você começa a descer essa
imagens impressiona claro que a gente tá
falando de Apple né Apple ela conseguiu
beijão
tá aqui embaixo o Chico tá dormindo
ainda vocês ainda não viram tá dormindo
aqui embaixo da mesa
aí esposa tá saindo tchau
até mais
a Apple ela conseguiu para que o press
release fosse
você ansiosamente aguardado ela
construiu uma imagem de marca que gera
essa ansiedade então qualquer coisa que
a Apple faça
ela vai gerar essa expectativa por
notícia então em Teoria é muito mais
fácil a Apple conseguir publicar algo
porque já existe essa expectativa já
existe essa essa esse movimento de
querer ver então eles vão explorem
imagem texto Beleza Zé está usando uma
marca top Milionária como é que eu faço
com a minha marca que não é tão top
Milionária assim você precisa começar a
criar expectativa mesmo que seja na sua
comunidade mesmo que seja do seu público
para que ele consuma o conteúdo você
vamos dizer assim você não tem que
tentar
entreter o
justificar para mídia no jornal para
revista online não precisa para ele você
tem que na verdade fazer isso com seu
público o seu a demanda vai ser gerada
pelo público porque o público do jornal
é esse público
eles vão querer ser impactados
Então você e também não adianta você
também chegar e fazer competição com
João você gera gera o conteúdo e tem um
jornal o jornal vai pensar você tá me
roubando
expectativas ou tá me roubando alguma
coisa ou não você pode jogar alguma
coisa para as mídias tradicionais e você
ter a sua comunidade com outra pegada ou
algo específico como nesse brasilize
falando da Saúde Boa Forma do uso do
aplicativo em outro em outro release
outro tema você vai tratar da questão da
de como é uma tecnologia não invasiva ou
como é provavelmente
as ações sociais por trás da produção
desse relógio por aí vai você pode
fragmentar
em temas e construir nesse temas de
acordo com cada público
seria também uma oportunidade para você
trabalhar então
aqui de novo aqui reforçando é o newslum
é uma sala de imprensa tem uma sala de
imprensa passa com seu cliente tenha
todo mundo por favor como o seu cliente
que já tem tudo tem sala de imprensa
o meu perdão Romeu Romeu você tá aí
tô aqui tô aqui sim já que tem site tem
sala de imprensa o teu cliente
não não na verdade a gente tem um grupo
de assessores de imprensa de todo o
regional do das unidades do SESC a gente
acaba trocando um pouco de figurinha e
tendo alguns meios de comunicação em
comum mas uma sala em si a gente acaba
não tendo Não tenho não tem um do SESC
né não tem o do SESC e nem do SESC das
filiais né que assim na verdade existe
uma na nossa administração Central A
gente tem sim uma gerência específica de
difusão de divulgação
que a gente tem a sua própria divulgação
E aí então essa sala digamos assim seria
a gerência no entanto cada unidade
sucesso que é um organismo próprio que
tem as suas atividades próprias e que
acaba meio que
as próprias unidades acabam meio que um
pegando um pouco entre aspas o cliente
do outro porque somos todos sem
dificuldades promovendo as atividades
músicas teatro Dança lá não sei que seja
algo muito local né e acaba não sendo
porque
a gente
por exemplo aqui no nosso curso também
temos o Geraldo que é um colega meu nós
que a gente também trabalha no Sesc ele
é de uma oportunidade e ambos estamos
aqui sendo fomentados de informações só
que a gente também tem vive essa mesma
realidade ele no momento esteve com
espetáculo teatral lá e agora estou com
um espetáculo a gente tem que tentar
atrair o mesmo público porque a gente
tem regiões espaciais muito próximas tem
eu tô aqui Eu trabalho 24 24 de Maio ele
não Bom Retiro Então são bairros
vizinhos a gente meio que briga entre
aspas com o mesmo público
aí que tá vocês tem que começar a
alimentar esse público do teatro sim a
comunidade de vocês é a comunidade é
entre outro né da saúde e tal mas o
tempo que eu não vou no Sesc
você fomentar esse público de consumo do
teatro então de repente criar a prova o
incentivo da Comunidade das pessoas que
são apaixonadas pelo pelo teatro que vão
lá acabar indo mais vezes talvez pelos
laços que são gerados
e acabam indo para o Sesc vamos lá vamos
ver que é um acaba apaixonado a mesma
história de quando vai para academia
todo mundo fala você quer fazer
exercício você puxa alguém
você vai puxar alguém aí vamos fazer a
corrida vamos fazer aí o outro tipo aí
você vai porque esse laço que junta E aí
graças ao Sesc
né gravação Sesc as pessoas se encontram
lá aqui no Rio Existe algum tipo de
Existem algumas campanhas desse tipo por
exemplo vou colocar um exemplo do que eu
vou viver agora no final do mês no final
do mês ele vai ter uma programação
chamada territórios do Comum que vai ser
uma feira de
pequenos empreendedores de moda e que lá
no Sesc vai ser divulgado o trabalho
deles então eles vão mostrar tem
uma pequena empresa que pega lixo ou que
era identificado como lixo significa e
faz colar brincos e pulseiras tudo mais
e isso vai acontecer no Sesc 24 de Maio
por dois dias no final de semana
seguinte vai essa mesma atividade vai
precisar de consolação então quer dizer
existe ainda uma interligação e uma
interação totalmente nesse sentido a
gente acaba tendo que conversar fazer um
feliz em conjunto
é o mesmo evento só que ele é
Itinerante né ele vai de um Sesc para o
Sesc aí acaba tendo
entendi entendi algumas peças de teatro
alguma algumas coisas são itinerantes E
aí você tem que fomentar mais e outras
vocês têm você mas vocês vocês podem
criar o de vocês né Vocês podem criar
essa esse senso de comunidade até
tentando conectar através de alguma
coisa do SESC é uma página uma rede
social alguma coisa para fomentar as
pessoas para elas participarem sugerir
para o Sesc mais ideias que eu imagino
que cara
seja vocês na relação com o jornalista
para tentar publicar seja você com os
jornais ou seja até do público se você
chega com a solução tava dando essa
ideia para uma moça uma aula hoje que eu
tava dando aula hoje de manhã na SPM
aqui no Rio presencial e eu falei assim
se você chegar com a solução e problema
todo mundo é prático em rápido em
identificar tá dando aqui um erro o erro
tá aqui beleza mas se você chegar e
dizer assim ó chegar com a solução qual
é o problema do jornalista é às vezes a
organização da pauta ou até que falta
publicar ou algo que seja realmente
interessante porque seria fácil dizer
assim Ah manda uma técnica né Pequenas
Empresas Grandes Negócios
quanto que não deve estar enxurrada para
eles agora você tem o produzo um
conteúdo eu já produzo o conteúdo
de forma independente já Marco a
a pedra e talvez até de forma pública e
aí eu chamo pessoas para de repente
fazer localmente
o conteúdo para gerar um teaser para
gerar algum alguma degustação Tipo o que
que previu O que que tem por aí o que
que tá sendo feito E aí eu jogo para
comunidade que eu tô criando por
seguidores que estão no Sesc
para comunidade que na verdade não é
seguidor mas de pessoas que usa e
consome o Sesc mas que orbitam aquela
aquela realidade
no entorno E aí eu tô dando para eles o
aqui ó que que a gente tem que a gente
tá fazendo chegar nas escolas talvez até
as próprias escolas chegar para as
escolas e fala Olha tá tendo esses
eventos aqui chama chama criança chama
pai chama escola chama Universidade já
quer Startup outras coisas chama a gente
que tá já começa a ter algumas coisas
diferentes para produzir o quanto ele
virar notícia local consequentemente até
na Parceria com uma notícia mais
Regional até notícia Nacional então
assim sim dá trabalho
dá trabalho
tem não tem algo automático pronto
para fazer alguma coisa que vai ser
destaque
vai gastar um tempinho aí algumas
conexões alguns telefones e e-mails eu
acho nesse caso eu consigo todas tipo
todas as informações que eu tenho
recebido aqui eu tô achando muito
interessante mas ainda assim elas é
importante Inclusive eu vou pensar em
fazer a criação desse site porque eu
acho que é uma solução interessante
inteligente mas a equipe para mim um
caso
o Sesc ele tem uma programação muito
grande quando eu digo muito longe é se
eu pudesse ter um espaço toda semana no
jornal e ia ser maravilhoso né só que eu
eu
todo mundo porque tem muitas atividades
e a minha preocupação sempre é conseguir
pautar algum assunto
que Atraia o público além das atividades
que já atraem naturalmente o público e
sair na mídia Isso que eu preciso sair
na minha opinião na minha opinião tô
postado totalmente errado aqui está
gravado você tem três
itens no mas até três itens até três
coisas três eventos e você vai atrair o
público foca nesses três não importa se
você tem 10
nesses três que vão ser os carros chefe
você vai durante o evento que atrair
pessoas é internamente você tenta puxar
para os outros eventos o cara foi
puteado Venha conhecer tal o evento você
veio para conhecer
a exposição Venha conhecer o teatro ou
venha conhecer e aí o elemento de uma
hora atenção atrai a atenção para os
menores Então você vai consegue para sua
vida consegue a atenção dela E aí sim
você vai
tentando Direcionar para ó existe também
isso não dá só não dá por favor só não
dá aquele folheto folder que vem com
tudo porque às vezes as pessoas se perde
ele tenta fazer uma coisa meio tipo
assim convidar a pessoa para conhecer o
outro evento quem diga
quando você recebe um e-mail de algum
produto que você quer comprar tipo assim
pessoas que gostaram disso também
gostaram disso também né começa acho que
você pode pensar em algumas ações
pontuais assim de referência né tipo
assim o evento maior é esse ponto né
qual que eu posso agregar ali que tem a
ver que vai ser aquele público que vai
atrair por exemplo não assim de repente
eu imagino assim eu tô até rindo aqui
porque ele falou eu tenho tanta coisa
para fazer né a gente que é do interior
é que a gente fica
caçando coisa para fazer né
Eu imagino que são né dentro da
programação do Sesi coisas que ficam ao
longo de um tempo né não mais que uma
semana né e coisas que são ali mas né
são rápidas né então acho que a ideia é
sempre tratar a solução que o professor
eu acho que é uma estratégia legal de a
ideia do e-mail né Tipo quem gostou
disso gosta disso também né que às vezes
cria um Clube do Teatro cria um clube
das Exposições ele faz um meio de
pessoas interessadas não isso isso eu
tenho eu tenho ele separados meio de
teatro meio ele de Exposições meio
infantil de público
quer ser avisado quando tiver tal coisa
Ah tá beleza
assim cada unidade tem autonomia para
criar próprias ações
sim e não sim cada unidade tem autonomia
assim de criar propor atividades
espetáculos de danças shows musicais
atividade infantil tudo mais no entanto
algumas atividades são institucionais
por exemplo que todo mundo com certeza
ouviu durante a pandemia foi o projeto
mesa Brasil então mesa Brasil ele é
nacional
existem polos do centro da mesa Brasil
aqui em São Paulo no rio enfim todos os
estados Mas algumas coisas e outras
coisas são da nossa diretoria Regional
Então a gente tem aqui em São Paulo
diretor regional E ele fala olha tal
espetáculo teatral com x ator o outro
ator ser muito famoso vai atrair muito
público então ele vai ser no caso do
Sesc Pinheiros que é unidade a gente tem
o maior teatro que acaba mais público
Então aí é um projeto instrucional vem
de cima para baixo e a gente tem que
aceitar enfim e recebe e divulga e isso
é importante para que a gente Atraia o
público como como os já tá falando agora
dessas três atividades essa elas são
focos gigantesco de público que ela
andar de automaticamente de lá vai ter
uma exposição da pessoa vai antes da
exposição porque vou lá tomar um café às
disposição depois eu vejo a peça mas sim
Respondendo a sua pergunta a gente tem
atividade Regional e atividade da
própria prioridade
da exposição aí você criaria um Flyer
alguma coisa específico de vocês para
colocar essas outras opções para aquele
povo que tá ali é mais para que você né
saber tem essa autonomia não tem aí fica
complicado mesmo mas como se você tem
pode aproveitar isso também né nesse
caso acho que tá valendo a pena algumas
comunidades isso agora também o próprio
Facebook comunidade de divulgação
atividades tem uma por exemplo que não é
nesse foco Mas tem uma que chama
aficionados pelo Sesc E aí o pessoal vai
lá compra um ingresso de um show da Hoje
vai ter show da Negra Li lá no SESC
Belenzinho mas só que hoje tem
aniversário da minha afilhada não posso
ir então a pessoa vai lá entra nesse
site nesse nesse canal no Facebook e
disponibiliza ingresso falou Gente tô
vendendo quem quiser pode comprar então
isso já é um canal que existe de
divulgação
é orgânico
O Sesc tá ali sabe não é contra não é
nada e fomenta até tipo ah vamos lá
Vamos sortear Vamos fazer as ações ali
que o grupo não é do SESC foi criado por
quem vai mais
não é um fã do não falam é um valor
orgânico isso fantásticos
não mas eu acho que vocês podiam ir num
tipo criar uma pauta fazer uma matéria
jogar lá ou alguém ter um texto legal
sobre uma série de projetos por exemplo
Novembro mês da de zumbi né então é
consciência negra de modo geral e fala
tudo que vai ter como é que o sexo tá
vendo isso como é que tá visualizando
esse mês e mais do que vender a
programação é vender a ideia a história
que o Sesc está contando em determinado
período talvez até para vender para
mídia tem que ter essa abordagem mais
assim de história e pele né de você
pegar
vai ter uma sequência disposições vai
ter uma sequência de apresentações pega
esses três mais importantes e que que
eles têm em comum né não sei eu também
gente ele tem uma demanda de comunicação
com a comunidade um cliente de indústria
que está instalado em determinada região
do Rio de Janeiro que precisa se
comunicar com a comunidade Então existe
um veículo de comunicação que é uma
página no Facebook que tem um nome
chamativo mas simples e que tem uma
produção diária de conteúdo de interesse
da região inteira então presta serviço
diz quando vai ter vacina
ebvalente diz quando que vai ter aumento
na tarifa de trem e fala também das
atividades dessa dessa empresa tipo
quando tá recrutando é quando
promoveu determinada atividade então
criou se essa comunidade de fato mas é
muito Evidente tá toda toda a
comunicação deles diz que pertence a tal
empresa mas é um veículo que por exemplo
uma pessoa que é atriz e mora lá na
região e tá fazendo sucesso dá uma
pequena entrevista grava um videozinho
então também da visibilidade para as
ações locais acaba sendo uma comunicação
Comunitária
relacionada aquela região e que também
divulga coisas importantes dessa empresa
então a gente criou uma comunidade sim
né uma comunicação Comunitária para
falar de várias coisas E cria o colchão
de reputação da comunidade da indústria
ali dentro daquele bairro então às vezes
uma questão do SESC em vez de você criar
uma página amamos os Sesc vocês podem
falar cultura região tal e falar de
Cultura ali naquela região coisas que
acontecem no SESC no outro Sesc ou fora
do SESC da visibilidade a projetos
oficina de não sei que lá que tá
acontecendo na escola no contraturno da
Escola Municipal então foge do SESC mas
também fala muito do site que aí você
vai começar a congregar pessoas que
gostam do tema cultura ali naquela
região e querem ver fomentar a cultura
ele região podem colaborar também com a
produção e ali você começa a introduzir
o Sesc mas eu sei que o negócio é espaço
na mídia aí acho que a história vendeu
um bom release com boas atividades para
a gente conseguir um bom espaço na mídia
talvez a gente tem que criar um caminho
né E talvez esse sejam esses resuminho
para conseguir um espaço maior
sem dúvida
todas essas dicas já já vai
já vai imaginando pensando assim porque
assim faz o planejamento com calma
não existe receita de bolo também
conselhos não dá para copiar colar mas
assim vai aos poucos sabendo que você
tem que construir esse relacionamento e
a Taís falou Fantástico acho é ótimo as
ideias da Taís assim de você tem que
começar a ser uma coisa que dê propósito
até aquela lembrando lá da marcação lá
do Campo se não tiver um propósito por
trás nessa no que está sendo falado não
tem sentido se é só por divulgar o
teatro só divulgar o evento você perde
mas quando você acrescenta um propósito
você ganha o isso mais força fazendo
aqui um pequeno desabafo vou contar uma
verdade de você eu detestava ler na
minha vida eu fui uma criança que
detestou estudou português
forçadamente ter que ler senhora de José
de Alencar lei Iracema dos lábios e mel
como eu sofria Então até uns 18 anos eu
era um cara que detestava ali e eu
quando foi um designer era um designer
que detestava lidar com texto para mim
era todo mancha gráfica imagem quando eu
comecei a jogar RPG e eu comecei a
adorar os músicos de fantasia ficção
imaginava As Aventuras As Histórias Tem
que criar
eu comecei a ter um propósito para poder
criar essas ideias eu tenho que ler
então comecei a me tornar um leitor
voraz hoje eu Devoro o livro leio Três
livros ao mesmo tempo e tal então foi
uma coisa assim que me deu o propósito
Eu senti falta na minha formação e eu
imagino que muitos nesse país a gente
tem
essa carência a falta de um propósito
então usando o gancho da Taís Qual é o
propósito que o Sesc tem em cada coisa
que faz e Que isso fique claro quando
você beija uma apostado como ela falou
não deixa totalmente solto tem a relação
pública alguma coisa interage com as
pessoas elogia para chama alguém para
depois essa pessoa aí também publicar no
grupo comenta né fomentar em cima de um
propósito que propósito a formação da
comunidade a formação das pessoas que
gostam do sexo que gosta da cultura tem
que ter alguma coisa por trás muito bom
adorei adorei essa todos vocês eu vou
postar um link para ir já para o
finalmente da aula é um link que eu
separei 105 tipos de conteúdo que você
pode trabalhar peguei um conteúdo
americano tem uma traduzida aí botei no
meu notion e vou mostrar para vocês
então
esteja tipo assim uma fonte de ideia
para vocês trabalharem publicar então
vocês podem fazer muita coisa além da
simples publicação você pode fazer
esquema de perguntas e resposta
responder coisas fazer estudo de caso
testemunhos cotações demonstrações são
105 tipos então tem coisa ainda mais
além que a gente pode acabar achando mas
dá uma lidinha nesse conteúdo depois me
diz o que que vocês acharam Vou
compartilhar aqui o link para vocês eu
só não sei se vai dar no Zoom que os um
reclamou agora pouco eu fui tentar
jogar no chat
ele vai reclamar que o link é grande Opa
foi E aí foi o link e vou botar lá no
nosso site
e notei também aqui para vocês lá no
nosso WhatsApp vou agora só fazer aqui
uma chamadinha da turma
aqui e já libera você eu tava tentando
acessar até deixei lá no grupo eu não
consegui baixar o PDF no Canvas do não
sei tá algum bug no site tranquilo eu
vou eu vou mandar eu já mandei no grupo
tem um link você deve ter entrado depois
né Bárbara eu entrei agora
não se preocupe ele não aparece o
formulário para você
fica tranquilo eu vou mandar o link para
você quem chegou também depois tá na
situação da Bárbara vocês não se
preocupe não consegue baixar lá do campo
eu vou mandar o link do arquivo dessa
dessa aula também e da anterior se eu
não me engano também uma pasta para
fazer já o download de tudo tá deixa eu
só fazer aqui
fica tranquilo fica tranquilo tem é
totalmente sucessiva para vocês fazer
uma chamadinha aqui rapidinho
Ana Carolina não Andressa não Andreia
presente
não tá aí não a Beatriz
Beatriz aí Bárbara Geraldo
Geraldo tá aí então
lenda por aí
Camila
Camila presente
Lisandra vitamina mais cedo a gente
falou Marcela
Marcelo
Marivaldo
presente
Marcelo Presente Mário
[Música]
tá por aí Priscila
Romeu a gente falou agora
sharen tanquinho Sofia
Sofia não
Taiana
Taiana não tarla Taís tá aí a gente
conversou Vanessa
Vanessa não beleza
[Música]
notado vocês duas também mas alguém não
mais alguém não então gente muito
obrigado pela paciência obrigado por
mais essa nossa aula nós vamos ter a
terceira que é tem um grupinho que eu
montei lá do WhatsApp alguém não está
nesse grupinho todo mundo tá lá eu acho
que eu não tô não você não tá Marcelo
deixa eu pegar aqui o link botar aqui
para você para facilitar Nossa
comunicação e passar os arquivos
e a Glenda também falou que não
conseguiu destravar o áudio tranquilo
marquei aqui também já já marquei e eu
botei aqui Marcelo no chat o link para o
chat WhatsApp
[Música]
a gente falar nas próxima semana que
pode ser uma ideia até para gerar um
Case interessante meus amigos obrigado
pela paciência obrigado pela presença
Bom sábado para vocês um bom descanso
bom final de semana
tchau
