Boa tarde Boa tarde salve pessoal
[Música]
boa tarde todo mundo Taís Glenda Marcelo
salve usando muito o pessoal tá usando
muito chat GPT já a pessoa já tá usando
aí esse sei que arrisca tirar nossas
empregos e sono
Marcelo o que que foi aquilo que você
mandou lá tem um Deus do chat GPT Que
história é essa mandou lá no grupo
na verdade fui eu que mandei foi você
que mandou
a ferramenta e faz a posta pelo
WhatsApp
aí um alerta toma cuidado
Então me apoiando em bases importantes
que eu chego
tá vendo Marcelo
não tem alguém com microfone
é o seguinte é
toma cuidado com essas integrações gente
que às vezes não são integrações
oficiais Eu tenho um amigo ao professor
que tá pagando uma integração com
WhatsApp aí e eu falei assim toma
cuidado
porque não é não é uma integração
oficial não é
conta aqui hoje dá um oi aqui dá um oi
que hoje a nossa última aula pessoal
aparece aqui o Chico enjoado para
caramba fica querendo carinho
pronto pronto volta aí aí o seguinte
como tem gente tem gente utilizando
também
essas integrações nem sempre como não
como não são oficiais a gente não sabe é
por onde é que passa o nossos dados
né a gente não sabe se aquilo ali tem
uma má intenção no meio ou não a gente
não não sabe se também se tá pagando por
um serviço que é oficial da Thais lindão
versão preto e branca do Chico o Chico é
cinza
aí a gente não sabe cara se o que a
gente tá fazendo Quando a gente instala
uma extensão no Chrome e eu já vi aí Ah
tem um resumo você instala ele vai fazer
o Sumário no
Chrome Que beleza Só toma cuidado porque
quando a gente está lá adiciona meu Deus
são dois eu não sei uma mesa também ô
meu Deus aí é lindona lindona até mesmo
né Não sei
ela ela e o preto e branco é esse
Chico é o cinza e a Sofia que é
malhadinha um caramelo aí você tá na
Chico aí como a gente instala essas
coisas e às vezes a gente acaba fazendo
assinaturas vinculando ao WhatsApp ou
até o nosso navegador corre o risco aí
eu sou obrigado a ser o cara do tipo
toma cuidado porque como a gente não
sabe idoneidade não sabe qual empresa
não sabe se não é um produto oficial se
isso realmente está sendo valendo a pena
se a gente tá não tá botando os nossos
dados bancários para poder pagar o
serviço ou se até realmente o fato de
estar dentro da nossa máquina como sendo
uma ponte para o que a gente escreve tem
isso não pode estar de alguma forma
sendo capturada ou utilizado para alguma
objetivo mais lá para frente que a gente
não sabe então assim só toma cuidado
quando forem usar qualquer serviço que
não oficial qualquer serviço que diz
assim prometo integrar com ainda não
existe oficialmente integração com
WhatsApp não existe
não existe integração com Chrome não
existe integração não existe nenhuma
integração a não ser com bingue a única
integração que tem agora oficial é com
Bing do chá de GPT e o Google já tá
prometendo junto com a Microsoft O
terror dos designers a gente vai
integrar com pacote Office Então vai ter
chá de GPT integrado com Office e vai
ter o Google oferecendo também
inteligência artificial para o Gmail
além do seu pacote Office né Google Docs
vai ter tudo Inteligência Artificial
gente então o que eu fiquei de cabelo em
pé que eu mandei para vocês Essa semana
você pode ter o arquivo de Word eu posso
montar uma aula no Word vocês podem
montar uma pauta com cliente alguma
coisa assim um projeto um plano de
comunicação E aí vocês informam para o
PowerPoint montar uma apresentação desse
Arquivo ele vai pegar vai ler o Word ele
monta o PowerPoint um visual com tela
Pronto ele
o Word e mão tá aí Digamos que você tá
falando de algo de contabilidade isso aí
com certeza ainda mais aquelas
apresentações básica né eu fui ver a o
lançamento é do
copilotizada porque eu fiquei assim cara
eu preciso começar a usar isso ontem
porque
Nossa a produtividade vai aumentar E aí
ao mesmo tempo já comecei a ficar
ansiosa porque se você aumenta a
produtividade você entrega mais rápida e
cada vez vão pedir mais rápido e muito
rápido e mais rápido então assim mais o
fato é que
já foi até falado aqui na aula diferente
do meta verso né a utilidade realmente
dessa Inteligência Artificial ela é
muito muito palpável todo mundo está
vendo aí possibilidade de ajudar o dia a
dia né Que seja fazendo o texto que seja
qualquer coisa mas todo mundo tá vendo
ali uma forma de usar e de ficar mais
relevo né então Acho sim totalmente às
vezes coisas que te tomava um tempo você
precisaria de um estagiário tipo aí
monta essa apresentação para esse
cliente se ele vai chegar a clínica
aperta dois botões ele gera você já tá
gerando um texto mesmo que básico
superficial genérico Mas você já tá
gerando algum texto que já você já tá
saindo zero acabou aquele negócio abre o
Word em branco acabou
de escrever
você já parte de alguma coisa aí depois
você já vai ter evolução que a
integração com os e-mails e com o
PowerPoint então por exemplo Vocês podem
mandar redigir um e-mail talvez baseado
em um e-mail antigo ainda isso aqui é
suposição minha mas talvez você possa
criar modelos de e-mail tipo em vídeo
proposta envio de prazeres e já deixa
isso padronizado e dizer assim olha
usando o modelo padrão Que Nós criamos
de
proposta uma última proposta para esse
cliente usando esse material aqui tem
uns dados a ele vai gerar o e-mail e vai
gerar o PowerPoint e vai gerar então
assim é mais rápido como disse a Sheeran
a gente vai estar mais cobrado também
mas ao mesmo tempo a gente vai ter
aquela coisa assim tipo o valor do que a
gente produz a gente vai ser também
muito cobrado por isso aí então é onde a
gente tem que botar o diferencial que
vocês não sejam apenas mais um
profissional que só aperta o botão e
gera para não ser diminuído o seu valor
né Vocês entregam algo de inteligência
que a máquina não entregue Então tenha
sempre isso também em mente quem tiver à
frente né vai ganhar esse tempo de
escala e vai poder eventualmente usar eu
vejo assim na minha rotina coisas que eu
tenho que fazer que nunca dá tempo de
fazer né uma coisa né
com habilidade de usar isso a seu favor
vai ter mais para frente realmente todo
mundo vai entender que para você
escrever um preserlys não é bastante
tempo quanto precisava
quem tiver na frente vai poder criar
isso né as habilidades que se destacar
em outra coisa que não seja
processual eu acho até que uma coisa
interessante que vocês vão dependendo do
cliente que vocês tenham é sempre aquela
questão de ensinar o cliente tem que
passar um tutorial para o cliente o
cliente ensinar o que que o que que
estamos ou não estamos fazendo isso você
pode criar através da Inteligência
Artificial né você já pode mandar gerar
E aí tem aquele documento aquele
tutorial aquele passo a passo para o
cliente ó como a gente trabalha o que a
gente trabalha qual o nosso escopo de
trabalho o que estamos fazendo isso você
já pode adiantar e teve alguma coisa
assim tipo que a gente sempre relega
para depois ou sempre ah você tem que
parar para explicar para o cliente certo
os detalhes você já tem isso a máquina
já pode te dar essa esse pontapé inicial
pelo menos né pelo menos já pode estar
esse pontapé salve Bárbara sabe Marcelo
tarla André todo mundo aí bom hoje a
nossa última aula vou dar uma passadinha
sobre questões de tom de voz da marca
que eu acho que interessante ela tem uma
pergunta que vou fazer no finalzinho da
aula uma chamada para a gente marcar a
presença de hoje eu vou ver se eu tiro
uma foto né A gente todo mundo sempre
faz aquela aquela
clássica foto de final de Carinhas dos
gostos aqui quem quiser participar
tem alguém que chegou depois essa
pergunta importante eu vou repetir isso
lá para o meio da aula que chega alguém
alguém chegou no início chegou nessa
turma nessa aula mas não pegou os
documentos não entrou no grupo do
WhatsApp
fica tranquila tá Fica tranquila fica
tranquila alguém não recebe porque assim
eu fiquei na dúvida que eu vi um nome ou
outro eu fiquei na dúvida se todo mundo
tava lá no grupo
alguém não não alguém não está no grupo
do WhatsApp
pode morar no chat não conseguir falar
não tá todo mundo tá aqui tá no grupo né
tá beleza que eu só fiquei na dúvida que
eu acho que alguém eu vi algum nome
algum e-mail alguma coisa assim fiquei
nessa dúvida se alguém tinha conseguido
acesso aos arquivos eu vou manter o
grupo ainda mais um tempo depois de
terminar essa aula a gente continuar
conversando mandar links e tal a gente
manter o nosso Network ali a gente
continua os nossos papos lá pelo grupo
mesmo terminando aqui a aula depois que
terminar essa aula de hoje vou
disponibilizar também por uma semana lá
o vídeo dessa aula aqui para quem quiser
dar uma revisada dá uma olhada também lá
no YouTube vou tirar o que tá
da semana passada vou tirar lá do ar e
aí vou botar esse aqui aí qualquer coisa
que vocês precisem dos arquivos ou algo
mais vocês solicitem para educação
continuada para que eles enviem para
vocês tá beleza vamos lá deixa eu
compartilhar com vocês lembrando esse
material já tá disponível lá
no
nosso grupinho naquele link lá
disponibilizei
a gente parou semana passada não sei se
vocês deram uma olhadinha imagina que
todo mundo na vida corrida que tá tem
aqui os 105 tipos de conteúdo para
publicar um dia eu vou ver se eu crio um
Excel que já faça uma parada
aleatoriamente para ideias de produção
de conteúdo é para ele ele roda lá o a
parada aí já te dá uma ideia de ir eu
podia fazer sobre isso e acaba que a
gente tem às vezes
alguém sempre a gente sempre fica sempre
em alguma ideia ou a gente acaba sendo
limitada pelo cliente para a gente fazer
Sempre Mais do Mesmo ah a gente tem que
botar a pauta no veículo e o momento é
que a gente comece a gente curtindo isso
nas duas últimas aulas e que a gente
mude um pouquinho essa esse rumo até
dentro de um conceito muito mais próximo
do que a gente está trabalhando hoje em
dia que a gente está mais próximo do
Social e aí a gente consequentemente
precisa socializar mais a marca eu acho
que a função principal do rp eu falei
aqui elogiei vocês para caramba eu disse
eu acho que é RP até falei isso na turma
de Publicidade lá na SPM lá no centro do
Rio falei assim gente desculpa que eu
sei que tá cheio de Publicidade
marketing mas tem que ter para lidar com
essas coisas eu falei para turma lá
pessoal ficou meio assim tem que chamar
o RP para fazer relacionamento para
fazer relacionamento com outras marcas
contra os sites porque na aula que eu
tava dando hoje de s ou tava dando aula
deles mostrando os fundamentos do S8 E
por que que a gente tem esse hoje em dia
e é o que acabou sendo pauta para isso
em balde do relações públicas é que a
marca ela deixou de ser uma simples
emissora de informação em que ela não
tinha necessariamente voz ela usava as
mídias tradicionais para conseguir falar
com o público mas como não tinha o
retorno feedback quando a gente estuda
lá aquele processo de comunicação na
Comunicação Integrada né que a gente
veio o emissor a mensagem o veículo
quando chega lá no receptor ele não tem
muito não era muito fácil ter esse
retorno agora o processo é o contrário a
gente já tá falando às vezes direto com
o público o público tá retornando
através desse mesmo canal ou alguns
outros canais e a marca ela tem que
aprender a socializar ou seja ela tem
que ter voz então eu acho que é
importante para essa aula de hoje a
gente entender a questão de uso de
arquétipos
não sei se vocês já ouviram falar ou
conhece existe os arquétipos criados
pelo Young na psicologia e que eles
servem muito bem como pauta para você
poder criar essa visão arquetípica da
marca e posicioná-la como comunicação
como é que ele vai falar a minha marca
ela tem que ter se ela não tiver uma
figura
personificada geralmente a gente chama
pessoas
contrata né ativar a Ana Maria Braga Ana
Maria Braga se torna a porta voz da
marca tal Anitta Anitta é Embaixadora
tal coisa Ludmila Embaixadora da marca
tal e a gente vai chamando
personalidades e personagens famosos
para dar essa cara
que às vezes a marca não construiu não
conseguiu construir ou até mesmo como
ponte para isso mas o principal é que
independente da existência de uma neta
Ludmila Ana Maria Braga ou qualquer
personagem ou qualquer pessoa viva a
gente tem que construir isso na relação
com o público aqui só fechando aqui era
outra lista de tudo que a gente pode
acabar montando a gente vai acabar
voltando indo e voltando isso isso aqui
é uma matriz de conteúdo onde você pode
organizar os conteúdos de acordo com o
foco em entretenimento inspiração
Educação do público e até o a parte de
convencimento você fixar uma ideia então
você tem como organizar isso vai acabar
mudando de acordo com o mercado o
público e também com o cliente então
você pode utilizar diferentes abordagens
ou diferentes mídias ou canais
abordagens com um propósito de inspirar
entreter educar ou convencer convencer
Não no sentido negativo mas convencer no
sentido de venda da ideia né da pessoa
comprar a ideia para que você possa
utilizar isso aqui então o difícil é
Identificar qual o modelo que a gente
vai acabar utilizando depois eu volto
para essa parte quando a gente vai falar
de presença digital a gente deve
considerar tanta questão da plataforma o
público e a marca né Então quais são
para marca os seus Pilares estratégicos
muitas vezes vem chamada a gente para
produzir conteúdo mas a gente acaba
sendo Refém de Ah eu preciso de você
para poder emitir uma nota sobre o que
tá acontecendo com a marca com segmento
com setor com o Brasil com mercado etc
Quem que tá com o microfone aberto o
Marcelo você tá com microfone aberto não
sei falar alguma coisa
eu acho que alguém tá com microfone
só um minutinho
Quais são as estratégias Qual a história
que você quer contar para essa marca que
que você tá querendo
necessariamente falar qual é o objetivo
não é só mandar uma mensagem como você
pode isso é uma parada que mudou muito
com a entrada do digital desenvolvimento
das redes sociais nem tanto digital nas
redes sociais bem era posterior é como é
que eu ajudo meu público nessa jornada
o meu público e tá passando Qual é a
necessidade desse meu público que que me
consome meu conteúdo para o meu conteúdo
ser interessante ou ele ser ouvido ele
ser apreciado aonde que ele tá entrando
aonde que ele entra qual a plataforma é
melhor para eu contar a minha história e
que forma de história mas é mas se eu
tenho o perfil no Tik Tok no Instagram
no Facebook no YouTube não é tudo a
mesma coisa não né tudo a mesma coisa
não primeira coisa que tem que entender
independente do que você faz de quantos
canais o seu cliente ou você tenha cada
canal ele vai ter uma inclinação mais
para uma uma qualidade ou adjetivo e
outra por exemplo o YouTube é fantástico
para vídeos mais longos né Vamos uma
coisa ó vídeos mais longos não tão
longos a gente for falar 10 minutos
parece que não é tão longo mas são
vídeos mais longos ou que talvez
demandam um pouco mais de atenção
enquanto que quando você vai para o Tik
Tok são vídeos bem mais curtos
só isso pelo pelo tamanho o público no
YouTube pode querer uma parte um pouco
mais descritiva enquanto que uma recorte
que seria feito no Tik Tok pode ser de
alguma coisa um consumo muito mais
rápido ou muito mais pontual exatamente
que você quer enquanto que no YouTube
você teria que construir a narrativa
para entregar o que você quer no outro
você já tem que entregar direto em um
canal em uma rede social talvez você
tivesse que usar mais texto e descrever
os passos os tópicos em outro talvez
fosse interessante combinar isso como
infográfico uma imagem para poder vender
isso eu pelo menos que eu vejo com o
público eu lido eu acabo vendo que no
Linkedin Talvez o texto seja muito mais
importante tem um peso muito maior do
que a imagem a imagem eu posso trabalhar
no Instagram por exemplo onde a legenda
ela às vezes mal as pessoas dão atenção
mas a imagem O Rios o vídeo dá um pouco
mais de atenção então ter essa
estratégia de como eu pego o mesmo
conteúdo mas eu abordo ele de diferentes
formas não só pelo formato Mas é por
causa de cada canal isso é estratégico
tipo eu tenho o mesmo conteúdo mas aqui
eu vou abordar de uma forma diferente eu
vou recortar produzir um vídeo mas eu
vou usar uns recortes ou umas abordagens
que não tem no outro ou até vou inserir
um por trás das câmeras também isso é
uma parada que o pessoal quer saber como
algo foi feito Digamos que você tem um
comercial que é lançamento comercial o
cliente lançou começar o tal ele quer
pão anunciar beleza alguma coisa muito
importante aí por trás das câmeras você
pode fazer um esquema de documentário
não de Office por favor mas um esquema
que esse molho é um documentado como é
que foi a produção dessa propaganda
desse comercial Ou dessa dessa mensagem
ao público ao mercado e aí pergunta um
pouco de por trás mostrando um pouco dos
bastidores das decisões do que porque
foi feito isso também é interessante
Talvez esse isso dá um pouco mais de
vamos assim de seriedade até e de
participação da marca não é só uma coisa
que é uma contratou uma agência e fez né
Então tudo isso junto com Tom e a voz
elas combinam com aonde eu quero estar
com quem eu quero falar com quem eu
montei Ah Zé tem como tem como antecipar
cara você vai ter que começar a fazer
uma análise muito boa do mercado fazer
começa pelos concorrentes como é que é o
público dos seus concorrentes nos perfis
que eles estão atuando E aí você começa
a montar uma pauta para
você começar a falar e na medida que
você começar a falar você começar a
medir o seu retorno fazer a métrica de
engajamento de compartilhamento
principalmente de interação
né que o público está interagindo Ele
estão curtindo então curtindo em casos
como o YouTube eles estão assistindo até
o final então bêbada dessas métricas
para decidir o que vocês vão fazer
meu conselho começa simples na dúvida
começa simples para qualquer marca
qualquer profissional qualquer começa
simples e vai medindo esse feedback e
sempre escutando o feedback do público
The Voice premi incentivo a gente falou
na semana passada a construção de
comunidades incentiva essas Comunidades
a surgirem identifique se elas existem
para o seu cliente identifique quem é
que é a liderança quem está à frente
convida essas pessoas a participar
também na produção no caso do público
aonde que o público está mais presente o
que que ele espera
né O que que ele espera de conteúdo a
gente olha observa o concorrente eu sei
que para algumas marcas a internet
parece um mero
formal postagem você posta duas três
curtidas você posta uma duas três
curtidas algum comentário então talvez
precise a gente mudar um pouco para que
tenha a maior participação pública para
que participe da ideia ao cliente de que
cara a gente precisa transformar rede
social numa rede relacionamento a gente
tem que ouvir e falar mais né O que que
ele tá o que que o seu público não tiver
chance de falar
Em que momento ele consome o nosso
conteúdo não é o momento só da hora do
dia mas Em que momento da vida da
Jornada das coisas esse conteúdo é útil
para ele o conteúdo que a marca produz
né
a em que plataformas ele consome esse
tipo de conteúdo para essa necessidade
que linguagem a gente está comunicando a
gente é uma marca jovem é uma marca
interessante é uma marca séria é sério
só na hora que vai postar dividendos e
informações ao mercado e nas outras a
gente é descolada Legal Em que momento a
gente muda esse chapéu né a gente muda e
quais são as plataformas que são mais
pertinentes para dialogar dialogar ela
vai contato pedir para conversar mesmo
conversar com o público Qual a melhor
formato de conteúdo para ser trabalhado
nessas plataformas também fazer esse
dever de casa poxa
o conteúdo a gente vê muito conteúdo
focado na viralização a gente tem vivido
muitas conceito de eu tenho que postar
para o maior número de pessoas
tem que ver porque a minha mensagem tem
que chegar longe eu acho que antes disso
a gente tem que postar o maior número de
conteúdos que as pessoas interagem
porque eu tenho eu tenho isso muitos
muito sério em mim qualquer aula que eu
dou de digital Você tá no ambiente e é
como se fosse o recreio da escola
então é uma batalha de percepção já
dizia lá o Jack então nessa percepção da
do Recreio você tem aquela barulho a
criançada cada um nos seus grupos que
vão se montando e você tem aqueles que
se destacam as autoridades que chamam
mais atenção que são os amigos de todo
mundo
Esse papo é o que eu tô querendo mostrar
para você que esse formato para ser
trabalhado é na verdade um formato por
atração de autoridade
E como é que você chega nesse ponto de
nessa posição de ser admirado não tem
uma fórmula certinha mas a ideia é eu
hoje que já sou uma marca eu tenho um
telhado de vidro Eu Tenho dificuldades
eu tenho problemas Quais são esses
problemas que eu preciso solucionar
antes começar a conversar e uma vez
solucionando o que que o meu público ele
tem precisa eu vou começar a capacitar o
público vou começar a ajudar vou
produzir o conteúdo que o público quer
ouvir
vou começar a escrever montar os vídeos
tal dos textos que o público quer ouvir
eu vou solucionar Quais são as dúvidas
antes que eles têm as dúvidas Quais são
os problemas as prioridades desse
público vamos listando naquele
caderninho
todos os problemas identificar as
palavras-chave identificar os problemas
e começar a produzir esse conteúdo que
responda
as pessoas a mudança dessa dinâmica da
publicidade que a gente está no digital
para o embode é que Justamente eu tô
querendo atrair sabendo que a pessoa
precisa
em vez de eu ser aquele de push
marketing Eu Vou empurrar o que eu quero
que o cliente quer para o público para
que o público compre hoje em dia não tá
comprando não tá as pessoas não tão as
pessoas já estão saturadas o que eu mais
tenho visto comentários pesquisas
análises é a saturação da mídia
saturação das marcas nesse modelo eu
participei de uma entrevista essa semana
com professor convidou a gente comentou
sobre a crise das mídias sociais tá
acontecendo uma crise mundial e tal
algumas vezes não estão mais performance
etc e eu falei o problema não são as
mídias o problema é pelo publicitário
para ganhar em cima da exposição do
excesso de visualização só que as
pessoas estão pensando
Então pergunta assim quando foi a última
vez que você abriu o seu Facebook
Quando foi a última vez que você abriu o
seu LinkedIn Quando foi a última vez que
você abriu o tal rede e até para relaxar
se você disser que já tem algum tempo
muita gente tem muito tempo não tá
abrindo Então as pessoas estão deixando
de usar tanto a rede social ou então
selecionadas principais Tem muita gente
que tá falando assim Zé não tô
conseguindo mais o alcance que eu tinha
no Instagram
eu falei ah a culpa é do Tic não a culpa
não é do Tik Tok não tem o tic tac não
tem culpa nenhuma até porque Tik Tok não
produz conteúdo
Instagram
público seu público quer estar no Tik
Tok Por que que ele quer tanto
a história da salinha do Recreio
Porque que as pessoas se acumulam
porque ali tem um pessoal com assunto
interessante Às vezes a gente por
curiosidade ou com afinidade e tá
falando tá lá vou lá que que eles estão
falando vou participar quero participar
da roda Então as pessoas vão para onde
tá a roda de amigo de conhecidos de
informação de dos mesmos gostos das
novidades é por isso que o pessoal vai
para o Tik Tok Tik Tok fez
tão fenomenal ele prometeu um alcance e
os outros não estavam entregando
simples ele tá não sei se inflacionando
isso ou não eu sempre eu sempre sou um
cara meio meio questionador das coisas
você não bota ferro e fogo as coisas mas
o Tik Tok entrega um alcance que o
Instagram não entrega mais e que
consequente Facebook estraga mais
então a crise de meia idade das mídias
sociais nada mais é o que é o público
que já tá saturado ela tá cansada de ser
interrompida com informação
desnecessária Então se o público tá
cansado desse modelo a gente tem que
mudar a forma como a gente se comunica
com eles
a gente tem que estar presente
a gente tem que mudar essa abordagem
eu tenho que mudar se a aula tá maçante
eu tenho que mudar a abordagem da aula e
o texto tá maçante eu tenho que mudar a
abordagem no texto
se o meu público quer em vídeo chega
para o cliente fala a gente viu que para
esse seu público a gente pode lançar um
feliz em texto depois ver alguma coisa
na publicação mas para ter uma eficácia
a gente tem que fazer uma versão em
vídeo A gente tem que ter uma comunica
ou
ver quem é o influenciador ou
influenciador os canais que podem tratar
sobre esse assunto para preparar o
terreno para quando for lançar o seu
material seja em texto vídeo entrevista
etc semanas antes mesmo semanas antes
pode fazer já antes durante o mês de
atrair
você já pode chegar e começar a ir
preparando Quais são os canais que vão
tocar em tal assunto por exemplo no Tik
Tok para quando o material do cliente
chegar o algoritmo já foi trabalhado
desse público já foi despertado sobre
aquele assunto que vai ser falado Esse é
um caminho aliás falando sobre mídia
trainer Recebi um vídeo esqueci de
salvar o sarcozi tava fazendo uma
entrevista falando lá na França tá
emposa como muito de problema tava
fazendo uma entrevista aí no que ele
tava falando assim ele se tocou que ele
tava com um relógio de mais de 80 mil
euros aí ele foi baixou a mão e botou
embaixo da mesa assim clinou continua
falando com os repórter não sei o quê
quando ele voltou e faz assim ele já não
tá mais com o relógio
ele se tocou no meio da entrevista de
que cara eu tô falando sobre questão de
custos e aí o midia treino funcionou
porque tem sido até antes da entrevista
mas ele se tocou e tirou o relógio cara
do braço não posso estar falando sobre
uma coisa tão cara tão importante e tá
com o relógio caríssimo aparecendo é a
primeira crente que aparece
outros serviços que é fantástico para
trabalhar então a sua presença tem que
cumprir um papel específico por
plataforma
eu sei que temos que ter uma um padrão a
marca tem que ter um padrão símbolo dela
a cor dela é papa certos elementos da
visão visão e valores não podem ser
abertos mas a gente tem que entender que
o público que tá em cada canal ele
demanda maior
necessidade ou entendimento por um
formato ou outro formado por uma
abordagem ou outra abordagem talvez você
até possa integrar do tipo o YouTube
Você tem o conteúdo
Você tem os detalhes por menores ou por
trás das câmeras no Tik Tok você aborda
as razões Porque que o conteúdo foi
feito no Linkedin E aí você vai
complementando informação
de várias mídias com várias abordagens
então você pode trabalhar a ideia de
estética do material posicionamento da
empresa em outro ter uma fala muito mais
próxima no Twitter e no Linkedin a fala
mais oficial mais formal Então você vai
trabalhando de acordo com cada rede
social e você vai trabalhar uma
identidade tanto verbal né o texto
textual Quanto é visual
isso é importante
o tom da conversa vai ser ditado por
essa por essas duas vertentes então a
Verbal vai ajudar nesse reforço da
essência da consistência da
Identificação do que ela fala o visual
ela vai seguir aquele padrão de
identificação você Ah isso aqui é o
material lá feito por eles o quem melhor
fez isso até hoje foi o Itaú o Itaú
conseguiu reduzir a marca um som e a cor
você consegue ver um comercial se tiver
aquele pam tiver uma musiquinha só isso
ou se ele tiver Só aqueles tons e botar
um quadrado azul no cantinho pronto
acabou você tá falando de Itaú aliás
Itaú significa Pedra Preta o design que
criou nos anos 70 o conceito de Itaú
ficou indignado quando querer quiseram
atualizar a marca para o azul e laranja
tanto que ele chegou e disse então vocês
fazem eu não vou fazer isso eu criei a
marca com propósito é Pedra Preta e tal
e aí a marca se atualizou independente
do Criador lá
uma curiosidade
só acrescentando uma coisa falando tal
você chegou a ver a campanha que eles
fizeram com o Hamilton
né assim
né do boné né do Banco Nacional do Sena
né nossa verdade
nesse nível
de marca de novo não dele outra coisa
mas uma questão de memória do Brasileiro
né isso achei bem interessante assim bem
ousado assim da parte dele já eu gostei
também muito da recente do Itaú aquela
com aquela menininha que viralizou na
web Ah eu achei que ele consegue
te pronunciou não sabe o que que ficou
chato porque ficou meio falso com a
Fernanda Montenegro ficou uma coisa meio
mas assim mas toca o coração de talvez
não sejamos o público mas ele toca
aquela sensibilidade final de ano bota
uma criancinha mensagem de esperança não
sei o quê
o roteiro é bem escrito
o roteiro é bem escrito então ele serve
um propósito talvez coisa para gente mas
mexe mexe com coração de um monte de
gente vê a criancinha pronunciando a
Fernanda Montenegro tipo extremo das
idades falando ali e aí você trata de
uma coisa que
associa a marca valores
que não tem não tem não tá falando de
custo não tá falando de taxa não tá
falando de nada
só sensibilidade
do comercial né você falou das cores né
eu não sabia da questão da Pedra Preta
né mas o azul de novo né você remete ao
Banco Nacional que era azul uma marca
registrada de cena né Aí você tem todo
um contexto né também reforçando né
achei assim muita uma sacada muito boa
assim
eu acho que no momento assim em matéria
de banco Itaú é o que melhor comunica
com o mercado com o público né Eu acho
assim de longe parado já foi um tempo em
que não não vou dizer Santander o
Santander tinha comp
foi o Amaro Bank acho que era o Amaro
bem que tinha a linguagem que eles
importaram para o Santander eles tinham
feito um pouco antes da cobrança se
lembram disso
aí teve uma fusão se eu não me engano do
ABM do ABM e o abn estava com uma
linguagem muito interessante tinha
começado uma linguagem muito boa com de
conversação e o Santander acabou puxando
isso se eu não me engano até o Van Gogh
era Dessa época a ideia do Van Gogh era
do ABM do outro banco e não desse mas a
ideia é o conceito é você cada vez fala
menos do produto
que você oferta e você fala cada vez
mais ou do benefício indiretamente ou
você fala de valores que você representa
Mas eles têm que captar a conversão vem
dessa identificação né
sim sendo que a gente e aí é justamente
por esses valores a gente começa a vamos
dizer assim comprar mensagem porque você
pode começar com uma mensagem de valores
de coisas que a marca acredita para
depois aí sim você dizer quem é a marca
e o que que a marca quer que ela veio né
Para que que ela veio talvez até para
construir um teaser você pode lançar uma
marca começar falando sobre
valores sobre conhecimento sobre
esperança sobre coisas mais genéricas
até mostrar quem é essa marca aí você ah
essa marca aí você associa
então para você criar essa identidade
Óbvio para muitos de nós a gente começa
com a missão Visão em valores que às
vezes são relegados da empresa ou então
totalmente uma coisa não tem sentido com
a outra quando a gente começa a pegar
cliente a gente vê assim pera aí mas que
eu vejo você praticando não tem nada a
ver com essa missão visão de valores a
primeiro serviço já acaba sendo que
vamos dar uma revisada nisso aqui é
realizada nessas propostas ou até
criação porque às vezes tem muita Marca
aí que nem tem ou não tem publicamente
né começa a trabalhar posicionamento
O que que significa isso significa que
hoje em dia a gente tem que se
posicionar ou tomar cuidado né como se
posicionar marcas são cobradas
a grande a grande trabalho que eu
Prevejo se já não está acontecendo para
muito RP gestão de crise
praticamente que que a gente vai fazer
gestão de crer porque porque a todo
momento ou a marca gera um mal entendido
ou ela é cobrada ou alguém que pertence
a marca comete uma gafe
alguma coisa associada a marca então
nisso há erros de posicionamento e
posicionamento é o que todo mundo começa
a cobrar ou quer dizer que a marca está
apoiando isso quer dizer que a marca
então a marca não vai fazer nada não
você não olha fulano de tal fez isso ele
tava usando um boné tava usando uma
camisa tava no lugar tal não vão fazer
nada então o público vem com o
cancelamento
pela pressão do digital então
posicionamento das duas uma ou a marca
ela faz por vontade própria ou ela é
cobrada em algum momento
cuidado
pessoal já tá começando a criticar a
marca que se posiciona para lgbtqia mais
calma que é só de aparência
pelo menos a na semana do orgulho aí a
marca fica rosa pink mana e falo
perfeito Bárbara tem que mandar somos a
favor da inclusão blá blá blá é Rosinha
fomos Rosinha agora na semana na semana
do orgulho tão todos Rosinha temos na
semana tira Mas aí o pessoal já tá
percebendo que o discurso já não tava
lendo como dar a marca e dizer vamos a
favor isso não é posicionamento
posicionamento é o ano todo
posicionamento é vários momentos e é
reforçado na semana que mais é cobrado
então atenção isso também com os
clientes Quais são os atributos e
personalidade é isso aqui onde que é a
parte difícil essa é a parte que dá dor
de cabeça porque o cliente às vezes não
sabe não quer não tinha nem pensado eu
acho a perda de tempo a tributo e
personalidade
a marca é uma marca forte é uma marca é
uma marca se você fosse uma marca quem
você seria
o pequeno seria
a Ana Maria Braga
ah é verdade Geraldo botou aqui tinha
uns 10 dias vieram do
do abn né do abn eu acho que é o real
era Ah não do real verdade foi o real
que foi comprado pelo Santander também
no Santander é uma colcha de retalhos a
gente voltar no tempo e ver a
comunicação do Santander é uma colcha de
retalhos no Brasil de vários bancos que
foram adquiridos E aí só então a gente
começa a ter essa identidade ou seja
para a gente ter identidade a gente tem
que ter esses três passos anteriores
geralmente tem a missão Visão em valores
mas não tem posicionamento e atributos e
até mesmo para uma gestão de crise
na gestão de crise é uma coisa bonita a
gente como faz gestão de crise de
incêndio a gente prepara equipamentos
aqui no prédio onde eu moro tem lá o
extintor de incêndio aqui tem dois tipos
de extintor de incêndio tem um de água e
de pó químico tem o extintor de a
mangueira eu fiz treinamento combate a
incêndio então eu sou o cara chatinho
que ficar
totalizar isso aqui eu fico lá de olho
como é mas como é que é uma gestão de
com uma relação uma imagem pode
acontecer qualquer coisa verdade aí a
gente tem que exercitar o RPG Então os
role Play a gente vai ter que imaginar
todas as situações possíveis baseadas em
histórico não só do segmento mas como
também de outras marcas ah por exemplo a
gente pode estabelecer um exercício de
aí se um dos nossos diretores
funcionários for pego roubando matando
enganando subindo fez algo errado
que que a gente iria fazer tem que ter
isso já preparado com quem que a gente
vai falar onde que a gente vai falar e
tal já tem que deixar isso separado Ah e
se de repente for como uma situação da
vaca louca o mercado o mercado deu uma
retração porque marca tal ou marca tal
foram acusadas e a gente faz parte do
segmento bem que a gente vai falar que
tipo de documento Qual é a gente já tem
que ter isso pronto vender essa proposta
de gestão de crise eu acho que é
interessante é muito exigente geralmente
a gente tem agência para isso tem
agência só de gestão de crise para isso
que a gente chama no em cima da hora
igual bombeiro que a gente alerta mas
nada impede que vocês possam desenvolver
com pequenos clientes né os clientes a
possibilidade de uma gestão não só de
imagem de identidade digital mas como
também por tabela preparatório para os
problemas que o digital podem fazer
surgir
tá com cobrança com outras coisas assim
ia deixar a documentação preparada
material é pronto é fazer o esquema de
contatos dos envolvidos e responsáveis
Também quem na hora do problema eu falo
com quem com o Marcelo é com a Thaísa
com a Bárbara com que para quem que eu
ligo quem aciona Quem é essa lista de
contatos é fundamental alguém que já fez
gestão de crise algum cliente eu já
presenciou passou por um
de onde
eu fiz uma vez uma transportadora que eu
trabalhei ano passado meu transportadora
aqui da minha cidade e teve um acidente
com uma das carretas carreta saiu de
pista o motorista ficou preso no
ferragens aí foi uma situação assim
porque deu na mídia local né e a carreta
era toda era fácil identificar né
aí foi uma situação assim de contorno de
sabe aqui né assim de mais uma gestão
local né amiga que deu enfim Então foi
até assim
começasse um pouco complicada porque a
empresa ela tinha ela era uma empresa
grande mas ela tinha cabeça pequeno
então assim
foi muito difícil lidar assim que eu
peguei a situação no laço porque ninguém
tinha me avisado do acidente
Eu só fui saber que uma pessoa que
estava passando por lá me mandou
mensagem falou Bárbara Olha o caminhão
vocês estão sabendo ninguém na empresa
tinha falado então eu na mesma hora eu
busquei a informação lá dentro e
o que eu sabia que iriam me contactar né
mas a gente conseguiu contornar né fez a
curei tudo que tinha sido feito desde a
madrugada né desde todo o trabalho a
empresa fez o trabalho dela só tiver
esse problema de não passar da
comunicação né mas a gente conseguiu
terminar sempre eles acham que a gente
tem que fazer nada é só fazer jornal
moral mas
ali dentro uma transportadora ser a
transportadora passa por acidentes isso
é um risco que as pessoas começam a
pensar assim eu vou botar para uma
transportadora que não tem cuidado
assim até São poucos os casos mas aquele
caso ficou muito Evidente a foto dava
para caracterizar que era da
transportadora então assim a gente
conseguiu né assim eu fiz uma nota né
dizendo que que a transformadora tinha
feito com o motorista que tinha né dado
todos os cuidados mas aqui no repertório
pouco assim sabe a gente fica muito a
gente conseguiu ser ágil né mesmo pouco
tempo a gente conseguiu reverter isso né
a mídia televisiva
local aqui ela que procurou e Leu uma
nota leu a nota durante o jornal e os
demais que deram não citaram o nome
então é bom é bom até aproveitando esse
exemplo que você fala apesar de ser uma
coisa muito pequena local assim Mas se a
gente não se posiciona as histórias
começam a ser criadas motorista tava
bêbado o motorista tava dirigindo em
alta velocidade
e as histórias começam a ser
uma sobrinha em cima da outra história
começa a crescer isso e daqui a pouco
não tem um controle e aí a gente essa
onda como a gente até brincou lá no
grupo falando de fake News fake News
agora é uma diversão para alguns então
só para pegar uma marca e
prejudica-la não precisa de muito Teve
um caso eu tava dando uma aula em uma
faculdade e uma a gente tava falando
sobre essa papel e tal importante da
marca posicionamento E aí uma mãe de uma
das alunas era mãe recente E aí Ela
mostrou uma postagem do grupo de mães e
mães pequenas jovens não sei o quê para
tirar do Facebook e aí tinha lá uma
postagem que falava assim tinha uma mãe
mostrando uma marca de pirulitos e
dizendo assim a mensagem vem dizendo
assim essa marca utiliza plástico
reciclado reciclado de lixão para fazer
as hastes dos pirulitos avisa as outras
mães que não sei o quê não compre não
comprem dessa marca e tal aí eu Isso foi
em casa não ele chegou assim mostrou tem
essa postagem aqui eu falei assim
quem é essa mãe
de onde ela tirou que a plástica é feito
do lixão e tal não sei o quê só esse
pirulito todos os outros pirulitos Então
como ela ficou sabendo como é que chegou
isso mas aí o que acontece você dispara
pelo medo o medo é igual ou gasolina
fogo na gasolina ele espalha rápido a
primeira reação de qualquer mãe louvável
é não compro mais não compro mais
pirulito vou contar para e às vezes amar
dúvida
não não pirulito nunca mais já é ruim
para o dente também não vai não Ah não
vai comprar essas coisas não vamos
comprar uma coisa mais saudável e aí dá
esse medo assim como a história da vaca
louca tipo não vou comprar mais carne
não vou virar vegetariano por uma semana
ou mais até isso aí se resolver e aí
precisa ser rápido como disse a Bárbara
até no exemplo dela tem que ser rápido
para justamente eliminar esses focos de
dúvida de problema e é necessário
monitoramento constante
também sou outro serviço importante bom
para também para as redes porque às
vezes os problemas não estão muito na
cara e o cliente não percebe então a tá
acontecendo Então falando de você lá no
Twitter Você não tá sabendo não tem o
nome não Twitter
a gente também tomou um cuidado foi até
uma questão até discutida lá na durante
a situação que a gente não tinha como
dizer que as causas do acidente
que é assim porque pela experiência
minha de jornal né a gente nunca coloca
porque qualquer coisa que vai ficar
documentado aquilo pode virar meio de
processo é a gente não sabe se o
motorista vai processar a empresa por
alguma razão então assim o que que a
gente teve que dizer né assim a gente
falou o que que foi feito a empresa foi
lá prestou Socorro né levou né fez o que
dava mas ela a gente não disse o que
tinha acontecido
quem teve que falar o que aconteceu
Independente se o motorista falou que
dormiu a gente não colocou esse essa
situação não cabe a gente então isso até
uma pauta lá dentro para a gente bateu
no dia lá e eu botei assim foi bem firme
na minha na minha na minha conversa lá
dizendo Olha a gente não vai colocar
qualquer causa de acidente porque tem
que apurar isso e a polícia é a
seguradora qualquer outra pessoa agora
dizer que o cara dormiu vai ficar pior
ou dizer que houve uma falha no sistema
é pior ainda então a gente tem que dizer
o que que foi feito
houve acidente a empresa prontamente foi
lá e tu fez todos né foi acionada para
comunidades locais para poder Minimizar
não sei o quê Porque é isso é o
que a gente né O que foi feito agora se
o cara dormiu se choveu a gente não tem
esse domínio né então assim agora nem me
lembro acho que o cara tinha até foi
vacilo do cara eu acho acho que no final
das contas foi mas sim
mas assim a gente teve eu tive esse
cuidado né lá da gente não dizer nada o
que que de fato tinha acontecido a calça
porque não caberia a gente dizer né
que que nós fizemos o que que tá sendo
feito e quais são como que a gente vai
contornar a situação agora se foi falha
humana mecânica Aí cabe a investigação
né não é a gente tem que jogar isso né
Deixa eu ver Lisandra Você levantou a
mão chupa e você primeiro depois
não é uma gestão de crise não entendo
dessa forma mas na época foi o
falecimento de um dos fundadores da
empresa de uma era um grande grupo da
região né uma empresa de grande porte já
era uma pessoa idosa né já estava
afastado das funções Mas é uma pessoa
pública né em tudo em toda em todo o
estado por pela realizações de vida dele
assim participou de várias entidades
fundou o grupo e tudo mais e a família
nunca teve um trabalho forte com
imprensa assim essa questão do Media
Training né Eles não queriam falar nada
divulgar nada então a gente é lá no
Marketing não podia né através de redes
sociais ou através de nada Eles não
queriam então foi um processo ali de um
para o outro né antes do velório de eu
conseguir entrar em contato com a
diretoria e para poder explicar olha
eles vão publicar de qualquer forma né
eles já eles estão comunicando o
falecimento mas é importante então que
tenha a informação oficial porque é
desde o histórico né O que que essa
pessoa fez em durante a vida o que que
ela afundou sobre de quais entidades ela
participou né a importância relevância
né do nome e suas ações e era muito mais
uma questão de homenagem não existia
polêmica nenhuma né o falecimento assim
por velhice mesmo assim mais de 90 anos
mas essa questão da
assessoria de imprensa esse cuidado que
a gente tem que ter não só de saber do
produto saber das ações da Empresa
Master todo o histórico também tanto
histórico da empresa quanto dos
fundadores da diretoria currículo enfim
e aí não queriam fazer nada e começou a
chover de ligações na empresa porque os
veículos estavam procurando cada um fez
o seu assim cada um uma foto que queria
Então Poxa né era muito mais fácil a
gente entregar um release com a foto
oficial que a família queria que fosse a
foto divulgada e tudo mais e aí no fim a
gente conseguiu realizar depois que eu
consegui entrar em contato conversar mas
algumas coisas saíram antes até com
informações
medianas assim ou algumas coisas meio
erradas porque não tinha o dado oficial
não teve Obrigado
que a Bárbara que falou agora pouco
muito na situação de a marca ela tem que
se posicionar ela tem que falar alguma
coisa nem que seja como tava a gente no
exemplo da Bárbara dizendo assim não
posso falar de tudo porque pode
comprometer pode atrapalhar pode ser
malves mas tem que pelo menos mostrar
que a empresa ela não ficou quieta a
mesma coisa
é posicionado
melhor que você pelo menos dê a nota faz
e a gente acaba gastando um pouquinho
dessa dessa energia como você trouxe
agora demais esse exemplo a gente tem
que gastar energia é porque um pouquinho
de você entrar Lisandro eu tinha
comentado de que a gente gasta uma
energia tendo que treinar e realmente
não me de treino mas entender qual a
importância de ter que falar porque que
a gente vai emitir nota a gente acaba
gastando um pouquinho disso talvez até
seja interessante de tempos em tempos
como relacionamento com seus clientes
para vocês todos vocês chegarem a gente
vamos fazer Ah eu tenho um treinamento
uma reuniãozinha não custa nada mas é
para fazer Network para falar por que
que é importante a marca falar até
trazer alguns exemplos como esse né do
acidente da figura pública Por que que é
importante a marca tá lá então acho que
acaba sendo bom para vocês fazerem tipo
um café da manhã e aí tratar de alguns
pontos óbvios para nós mas que para o
cliente às vezes eles não entendem essa
verdade ou não estão preparados se eu
passar agora Obrigado por compartilhar
deixa eu ver agora Larissa eu volto com
a Bárbara que ele levantou a mão Diga a
Larissa eu vou voltar para o ambiente
digital né eu trabalha um tempo já no
mundo artístico também além de
corporativo né então vou trazer um
exemplo que é público Então é isso tem
alguns que não dá porque ficam injustiça
mas
ano passado talvez
entrou uma cliente para gente a Juliana
Paes
nunca teve assessoria de imprensa porque
ela é a Juliana Paes sempre foi um
assessor muito próximo e em 2020
2021 alguma coisa assim ela teve uma
crise que foi a crise que mais estourou
dela sobre pandemia né E aí ela decidiu
procurar uma assessoria de imprensa
na primeira segunda semana que ela tava
com a gente já estourou uma outra crise
que o filho de uma ex colaboradora dela
fez uns vídeos nas redes sociais falando
que a que a Juliana não ajudava essa
senhora que tava com depressão e ainda
mandou embora
e nesse momento nos reunimos né a
Juliana completamente desesperada não se
unimos para falar um pouco sobre o
assunto porque como você disse Professor
Tudo começa no Twitter né Foi um vídeo
do Tik Tok que viralizou no Tik Tok
rapidamente o Twitter quer julgamento
couro já estourou foi para o Instagram
assim tava uma coisa assim que não dava
para medir
quanto de retorno negativo a gente tava
tendo daquilo Mas enfim
e com essa com essa posição de nunca
querer se posicionar para não falar
coisas
negativas enfim ela não queria se
posicionar sobre o assunto só aqui né a
gente levou uma sugestão para ela que
era ela primeiro contar a história para
Gente o que que aconteceu para a gente
entender um gancho para explicar o Né o
ocorrido aconteceu que ela era uma
colaboradora muitos anos a Juliana já
tinha
dado uma casa para ela pagava plano de
saúde mesmo ela não sendo mais
colaboradora e a Juliana falou mas eu
não quero compartilhar isso porque eu
acho que não vem ao caso e aí né no caso
minha chefe virou e falou não vem muito
ao caso e foi assim que a gente
conseguiu contornar a situação a gente a
bateu a poeira rápido no mesmo dia a
gente já fez a Juliana se posicionar nas
redes sociais e rapidamente acabou a
crise porque era só preciso falar Olha
estamos prestando apoio já prestamos
muito apoio ela tem um plano de saúde
hoje ela não faz mais parte da equipe da
Juliana por outros motivos a depressão e
realmente eram outros motivos e acabou a
crise então é muito importante o
posicionamento né É rápido
Principalmente quando se trata de redes
sociais e de uma artista com uma
expressão tão grande quanto a Juliana né
Ela poderia ter perdido o trabalhos
patrocínios enfim por ter se calado Eu
também tive uma crise recente que foi
Acho que a última que eu gerenciei agora
que foi do Pedro scooby com a Luana
Piovani Nossa é então só a mesma coisa
Larissa eu vou eu vou Você é uma das
pessoas que dessa turma aqui também além
das outras aqui que participaram eu vou
ficar chamando para as próximas mas eu
falei assim bem Clarice por favor
Larissa tem história para contar
dessa funcionária maior leitora de
fofoca Obrigada
na questão política né que começou a
perder muito mais funcionário da época
da pandemia a gente não tava com ela foi
gente olha particularmente A Juliana é
uma pessoa Espetacular tá Por mais que
eu seja né da esquerda ali ela não se
posiciona politicamente algo que ela não
se posiciona nem interno tá então se
posiciona é posicionada então
é importante ter ali né alguém me
respaldo e do Pedro Scooby também foi
uma crise assim que até hoje tá
perdurando aí mas foi uma crise
completamente desnecessária não que ele
seja Santo nem nada disso mas também ele
não queria se posicionar aí o filho dele
que tava com celular na mão foi lá e se
posicionou é é o filho tomar ação então
rapidamente a gente também já
gerenciou
comentamos que o dia do pagamento era no
dia 8 e ela fez o estardalhaço no dia 6
e acabou que conflitou Mas enfim briga
de família de é muito difícil de
gerenciar Porque sai muito diferente de
empresa é bem diferente muito diferente
Nossa e é coisa assim que você não
consegue mesmo metrificar onde tá então
Pedro por exemplo perdeu o patrocínios
até por isso é importante falar o Pedro
não foi prejudicado por estar certo ou
errado numa questão pessoal mas é que a
imagem dele fica desgastada e a marca
não é interesse da marca associar a um
social que tá tendo uma briga de família
certo ou errado quem é que quem tem
direito a não quem tem mas ela não quer
se associar É lógico então infelizmente
pode ser o artista o atleta mais
importante do mundo
é muito difícil é que nem o pequeno
agora
para quem não sabe foi foi
Tenta meu euros porque fiquei em francês
é pequenês né porque não idiota babaca
completamente isso então é muito imagina
e tenho vários outras eu trabalhei para
Luiza Souza também então já dá para cada
gente vamos
dar o atual namorado dela pelo amor de
Deus
gente mas particularmente eu amo muito
gerenciar a crise assim é algo que eu
coloco no meu no meu currículo eu falo
nas entrevistas
tem dois para tudo né gente
pode deixar aqui na próxima precisar
indicar eu indico você eu já indico
mas assim o que eu tô sentindo assim
todo mundo que tá relatando a Bárbara
levantou aqui a mão vou só passar para o
Marcelo a gente volta com a Bárbara e
uma saúde tinha pedido só levantou a mão
no chat é aquela coisa do posicionamento
é um jogo é um jogo de narrativa Então
se a gente consegue falar primeiro
pelo menos no meio pelo menos falar
alguma coisa nesse momento pelo menos a
marca ou ao personalidade ou personagem
dá o dom de pelo menos Ah não ficou
quieto o que eu acho que é o pior
escolha de decisão estratégica para
qualquer um é dizer assim vão ficar
quieto deixa a poeira baixar
Não cara não espera se posiciona pelo
menos se posiciona corretamente fala o
mínimo possível que precisa para Como
disse até a barba Nas questões para você
não se incriminar ou a marca não
levantar uma falsa ideia uma falsa pelo
menos mostrar que a marca está se
movendo pode não ser o ideal mas pelo
menos ela fala na época do Brumadinho
Mariana Brumadinho sempre que qual foi
primeiro foi Mariana né e depois foi
Brumadinho
eu fui na Vale eu fui na Vale
eu fui na Vale entre outro eu tava mais
próximo de Brumado de Brumadinho quando
eu fui na Vale fui conversar com um cara
de comunicação e tal conhecido papapa
falei com as pessoas e tal e eles
estavam com um projeto para lançar do
redescobridores da Valha e tinha já
vídeo peça publicitária tudo aí eu tô
falando assim Caraca que legal ele vale
investindo Como encapar E aí lançaram no
Jornal Nacional o primeiro vídeo de um
minuto da campanha que caiu o queixo
achei assim ótima comunicação para ir
resgatando mostrar que a Vale fez correr
atrás por causa de Mariana aí na semana
seguinte
Brumadinho cara tiraram tudo do ar o
site que tinha tirou do ar tiraram
comunicação a tela das coisas da Vale
ficou tudo em branco literalmente branco
branco é a marca assim mais nada tinha
nada e aí foi assim uns dias até eles
posicionarem alguma coisa para falar
até eles conseguiram falar porque eles
estavam todos direcionados é porque
Nesse caso eles tiveram que segurar
porque eles estavam com toda toda
maquinária equipamento pessoal tudo para
falar dessa nova campanha E aí aconteceu
Justamente a crise mas Brumadinho a case
de media trainer como um bom
posicionamento de um modo geral foi que
teve toda a escola né de Mariana que
tinha isso tudo errado aí
eles conseguiram aplicar tudo
isso porque a Vale já sabia que aquele
acidente poderia acontecer ela já não
sei se você já leram o livro do
arrastados também alarbex até a Daniela
de redação aqui em Juiz de Fora na
Tribuna e ela escreveu eu não terminei
de ler o livro ainda mas ela fez assim
vários livros reportagens dela da boate
que isso todo dia mesmo à noite é dela
também é um outro que também se analisar
essa questão também de crise né mas um
caso de Brumadinho
capítulos ela já fala que a Vale já
tinha
esse plano é que poderia acontecer a
barragem né E que pelo menos 200 pessoas
morreriam ele já sabiam que
ele já tinha ela até coloca no livro
assim é impressionante e assustadora o
trabalho que a Vale fez para entender
como é que seria ali e de fato foi muito
fidedigno né então assim e foi uma
situação claro que eles não poderia
nunca imaginar que aquela barragem iria
arrebentar naquele momento mas foi muito
foi muito ruim né porque assim eles
fazem uma campanha inteira acontece algo
três quatro vezes pior do que Mariana né
é bem complicado né Foi aquele foi
aquele choque inicial até eles começarem
aí eu me lembro assim nos primeiros dias
nas primeiras horas a primeira coisa a
fazer foi tirar tudo do ar tiraram tudo
tudo no site o Facebook tudo e aí ficou
aquele Mini difícil até eles começarem E
aí esse vídeo descobridores foi tudo
para o lado
já sabia que isso iria acontecer né e
não tomou nenhuma nenhuma atitude no
sentido assim tá vai arrebentar aqui vai
pegar ali a área do refeitório vamos
tirar o refeitório
né você anda ali na região eles têm
espaço então assim foi foi negligência
mais uma vez né assim enfim
é uma pena mas assim pelo menos a gente
o nosso aprendizado de lidar com algumas
situações ela vai evoluindo com a
constranges bom Marcelo você queria
falar uma coisa né aí Bárbara quer falar
alguma coisa para completar certo
né um foi agora essa semana com uma
marca né com a grande marca para
Bradesco Seguros não sei se vocês viram
né nas redes sociais né Mais
especificamente
no caso da Mc Marcinho
que
que tá enfermo né E aí tá precisando
operar o coração e aí
acabou postar fazendo post pedindo para
os amigos para as pessoas próximas
fazendo aquilo que precisava operar o
coração para as pessoas postarem em nome
da Bradesco Seguros para que liberasse a
cirurgia de coração que era emergencial
isso foi por volta de 22 horas isso foi
foi
de terça para quarta foi agora essa
semana isso
E aí
eu acordei e recebi assim que eu acordei
recebendo a notícia E aí eu conheço
conheço o pessoal
de marketing
E aí automaticamente eu acionei ela
falei assim você tá sabendo o que tá
acontecendo na minha das mídias sociais
quando disse assim ah não aí eu mandei
para ela imediatamente ela caramba
Segura que eu vou mandar agora o pessoal
de comunicação lá
E aí quando ela mandou
[Música]
isso é sério tá isso aí já já deve ter
eu tô recebendo vários posts de várias e
várias pessoas públicas né
Principalmente no mundo do funk já tem
artista replicando fazendo apelo né pela
pela pela liberação da cirurgia e aí
começou essa coisa de não posicionamento
e também do
de como as pessoas assimilam né as
notícias né E aí acaba gerando mais
ainda piorando mais ainda crise e ela
fala assim ah mas Segura uma droga
segura é porcaria Como é que pode deixar
isso com coitado Mc Marcinho e tal nessa
brincadeira em três horas depois ela me
retornou perguntei para ela ela só
aciona o pessoal da comunicação a gente
já é com gerenciamento de Cristo Já uma
crise já estão não é crise
e o que que as pessoas podem fazer na
comunicação mídia social tá Se tiver
alguma coisa aí de campanha Tira do Ar
dá uma sugestão que eu já tô dando como
como como
pessoa da área de comunicação
já vê o que que alguém pode já falar
sobre isso porque isso já já estudou
público já tem vários posts de pessoas
públicas daqui a pouco vira postagem por
alguém alguma alguma veículo falando de
fãs com Clamam marca para que faça
alguma coisa artistas começaram a
repostar fazendo o apelo E aí as pessoas
começaram já a comentar sobre já
denegrir na marca
texto Seguros E é isso que eu falei para
ela olha acelera com isso pode virar uma
bola de neve e aí quanto mais tempo é
quanto mais que eles demorasse o pior
pode ficar enfim só para para resumir
o que ele foi operado só a dúvida que
ficou no agora
retirou todas as postagens das mídias
sociais abriu o laço uma gerenciamento
de crise
teve se comunicaram né com o pessoal da
saúde para saber o que que tava
acontecendo porque que tava acontecendo
isso porque a cirurgia dele não foi não
foi liberada E por que tava demorando e
se não era caso já de disse pronunciar
enfim 10 já da mãe já tinha 40 mil
postagens
10 horas da manhã já tinha 40 mil
postagens pessoas públicas de artistas
de cantores de funkeiros enfim
E aí eu falei para ela olha isso tem que
ser o mais rápido porque
Bradesco é uma marca muito grande muito
forte né porque a Bradesco não é só o
banco É seguro previdência saúde
fora a marca Bradesco né que é o banco e
tal aí vai né
não sei nem se as operações são
totalmente separadas a seguro separada
do banco por causa do nome né não sei se
é Bradesco
tanto que aqui no Rio de Janeiro fica
ali na no Rio Comprido já foi algumas
vezes
do lado do into entendi porque quando eu
tava indo era ali no Rio Comprido Foi
algumas vezes lá
isso
chegou ali
já sei da rodoviária isso exatamente
era que situação sabe o que que isso me
lembra assim gente sabe na Idade Média
você tinha uns cercos para você tomar
uma cidade que as cidades não era essas
cidades que a gente tem hoje era um
pequenos castelos senhores feudais com a
população pobre que vinha em volta e aí
existia alguma paissada ou alguma muro e
aí as pessoas entravam se fechavam ali
para sobreviver E aí era feito um cerco
esse cerco era para matar de fome as
pessoas porque elas não tinham condição
de sair de se alimentar nem nada então
você fazia um domínio para uma pequena
cidade de um céu feudal assim pela por
um exército maior que conseguia evitar
que Ele saísse a sensação que dá com uma
marca nas redes sociais é muito disso
você começa a sequestrar a marca a marca
vamos dizer assim não tô aqui para
julgar essa marca tá certa tá errada no
caso aí do da pessoa eu precisava da
operação mas as pessoas começam a marca
tal marca tal vamos lá Marca e começa a
juntar 40 mil postagens pessoas Mega
influentes outras mais ou menos e aí só
vai crescendo esse bolo maior número de
pessoas e mesmo quem não participa Fica
só no ouvido da pessoa pô a Bradesco
Seguros pessoa que tinha que operar cara
será que eu vou ter um plano de saúde
onde eu vai me ser negado me operar Não
vou arriscar vou para mil vou para
golden vou para outra sei lá vou ver
outra outra outro seguro porque ninguém
tá 100% satisfeito com seu plano Então
já não tava afim já não tava feliz o
problema é narrativa o problema é na
verdade
utiliza né eles conseguem fazer as
pressões né manipular mesmo essa essas
ondas
eu sugeri que eles primeiro
cuidasse dessa parte da das mídias
sociais né para saber se tinha alguma
campanha no ar rodar a campanha nessa
hora é verdade
exatamente E aí mandar isso para
comunicação e dá uma atenção porque o Mc
machinho a pessoa pública né sim é uma
pessoa pública e que os fãs seguidores e
também daqui a pouco tem as pessoas que
são outros pessoas famosas que retuitam
e pessoas que têm situações próximas ou
se identificam ou então apenas pelo
sentido de Ah mais uma marca que está
abusando do seu poder financeiro
digital aí é o seguro que não tá
cobrindo o seu segurado né
E sempre como até susto não dá para
prever não dá para prever uma situação
dessa mas boa Marcelo e aí fiquei
sabendo hoje isso foi essa semana tá só
para falar da cronologia que eu te peço
para quarto se eu não me engano e hoje
eu tive a informação que
o problema não
liberação não foi para uma vontade não
foi problema de comunicação não foi
problema sistêmico foi um problema de
informação que o próprio Mc Marcinho
passou é uma informação que assim como
se não tivesse escreveu que não tinha
problema de coração
quando ele fez o plano Ah entendi
E aí gerou essa demora porque quando
essa doença para existente é considerada
exatamente
E aí tinha colocado falou levantar lá o
histórico dele documentação do seguro
dele né E aí viram lá que ele tinha
relatado que não problema para gente
coração e que isso impacto na não
liberação da cirurgia
eu quando eu fiz o meu plano atual eu
falei que eu tinha que operar catarata
aliás eu tenho uma lente nos dois olhos
eu tinha que operar a vista mas eu
avisei ó eu tô fazendo plano mas eu
tenho que em janeiro fazer uma operação
tal tem problema não não tem problema
tem não tenho não não tem e realmente
não teve mas eu avisei com antecedência
então às vezes esses por menores acabam
não surgindo porque sempre vai ter uma
narrativa que monta sempre a poderia o
econômico ou então a grande marca uma
grande empresa versus os outros versos
nós então a gente tem sempre e a gente é
contratado pelas empresas para tentar
desconstruir esse tipo de linguagem
muitas vezes de mostrar que não mas
também não caso como esse se você
qualquer coisa que você vai liberar o
erro foi se ela não liberasse
porque houve um erro porque o outro não
informou vamos dizer assim pelas regras
não liberaria porque não foi informado
pelo paciente então ele tá incorrendo no
erro ia pegar super mal do mesmo jeito
mesmo sendo as regras
sexta-feira a cirurgia dele foi liberada
entendi
o motivo lá um negócio agora é abraçar
agora abraçar o problema e depois
transformar esse Mc em garoto propaganda
ele fazer alguma ação ou alguma coisa
pela marca quem trazer
é vem cá não sei o quê Vamos né vamos
vamos trabalhar isso talvez a boca
pequena conversa lá com os advogados
macho que olha que o erro para você
cometer o erro mas vamos vamos deixar
isso por baixo fica assim mesmo você vai
fazer aqui alguma coisa com a gente
vamos fazer alguma ação alguma coisa Tá
tudo bem Tá tudo bem para mostrar que tá
tudo bem confiança né pessoal aqui deu
esse probleminha mais eu confio neles
talvez sem Para o Futuro Nossa aqui
depois que que resolveu essa essa
questão com ele aí se não é nenhum
problema em relação a empresa chama esse
cara porque ele pegou chama para mostrar
que olha não tem mágoa não tem nada você
do pessoal foi Pânico lá tal tem freios
para a gente dar uma trabalhar essa
narrativa boa Marcelo Obrigado por
compartilhar Bárbara Você ainda tá com a
mão levantada você quer só um outro
exemplo de crise que eu lembrei que foi
até uma coisa inusitada foi
uma crise acabou
no meio de de um mês de uma cobertura de
um de uma situação muito aleatória que
aconteceu com Juiz de Fora em 2016 estou
falando assim o ano porque era uma época
que a fake News não tava ainda com essa
não tava tão no auge assim houve uma
explosão aqui em Juiz de Fora de uma
fábrica de armamentos
e a explosão aconteceu à noite assim e
foi aquela situação é só que aí que
aconteceu
alguém no Twitter criou um perfil falso
do jornal que o jornal é bem é bem pelo
menos naquela época né era bem
[Música]
funcionava muito bem pelo Twitter ele
era ele tinha uma tinha um ele era bem
movimentado e colocou uma foto de uma
pessoa sendo um vídeo né de uma pessoa
sendo resgatada cheia de sangue e tal
dizendo que o acidente lá da Explosão
tinha matado 100 pessoas
e aquilo foi rodando girando girando só
que na verdade ninguém morreu
foi não tinha ninguém na fábrica o único
os danos foram os materiais apenas né
porque algumas casas próximas ali da
fábrica tiveram danos né estruturais
assim quebrou o vidro né assim foi uma
coisa muito grande
só que aí ao mesmo tempo que o jornal
estava cobrindo o fato né levando a
informação que foi uma cobertura de hora
em hora assim tinha gente que pegou não
tinha nem gente trabalhando no momento
mas devido a proporção a cobertura
começou na mesma hora então enrolou a
madrugada e teve que lidar com essa
situação de que a gente teria noticiado
que teria sido teriam mortes
e na verdade não teve e foram um vídeo
que tiraram não sei aonde de um lugar
até muito parecido no meu esposo né
gente gritando e ao mesmo tempo que a
gente tava assim eu falar a gente porque
a gente né Nós não vamos todo né tava
ali trabalhando para né acertar e cobrir
o que tava acontecendo Ainda teve que se
posicionar também dizendo que não foi
que aquilo foi uma ação né assim fake
News alguém que estava usando o jornal
né indevidamente só que aquilo viralizou
que print atrás de print dele que não
sei o quê não sei o quê e ficou duas
informações a mesma da gente dando a
verdade que de fato Foi um acidente né E
não teve vítimas né a gente passou atrás
e ao mesmo tempo um perfil o mesmo assim
eles vão colocar a diferença Era só a
letra A cachaça
original era direto
tava Tribuna com T maiúsculo e o m
maiúsculo uma coisa assim que foi mas
assim tá você participação foram a
gestão de crises de um momento de crise
e esse foi da má intenção não foi só a
crise que foi explosão mas foi também o
que alguém se aproveitou oportunista
aproveitou gerou uma brincadeira uma
piada em cima disso para ainda nossa e
agora que a gente a tecnologia avançou
bastante porque isso até no meio da
pandemia era pegar vídeo de não sei da
onde de não sei quando para tentar
vender uma narrativa política e aí
prejudicar a interpretações e tal cara
falando assim Falei o ano 2016 que não
era ainda não tava nesse auge né
acostumarem com essa prática então
aquilo suou muito verdadeiro porque era
uma coisa assim Foi tudo de supetão à
noite muito bizarra a explosão sabe
assim mas não teve nada ninguém morreu
foram mas aqui até que se desmistifica
que ninguém morreu você imagina o
trabalho essa Eu lembro que a gente
trabalhou no jornal muito em função de
desmentir não aí vocês acabam correndo
atrás de uma situação porque
a gente está vivendo um período que os
estudiosos chamam de pós-verdade você já
devem ter visto isso então na
pós-verdade a própria verdade não é mais
importante não é mais importante Qual é
a verdade ou quem está falando a verdade
o importante é a mensagem então é a
narrativa que acaba se tornando
infelizmente acaba se tornando
importante porque ou o nosso público ele
não tem os filtros necessários ou
capacidade para julgar a mensagem porque
para muita gente se está na web é
verdade
isso não é de hoje isso não é de hoje
até hoje tem gente que fala que nós não
pisamos na lua e tem gente falando que o
mundo é plana então assim
não tem não tem sociedade voltar a falar
que a Terra é plana e tem lá as provas
lá e tudo maluco mas gente então o que
acontece você tá falando para um público
que ou ela está inventando como alguém
que se aproveitou ou ele acredita numa
própria narrativa ou narrativa de um
terceiro uma vez eu tive uma mensagem
que chegou a mim
retuitada de um outro professor eu disse
assim olha o que esse professor falou
acho que não é verdade não ele tá meio
esquisito não é porque você veio do
fulano falei cara o Fulano para tá
errado e aí foi uma discussão até
descobrir realmente falando tava errado
mas assim Isso é para mostrar que nós
hoje não é nem a questão da verdade quem
está certo mas é quem é que faz parte
está visível na narrativa para
demonstrar que olha não é isso que tá
acontecendo
não é só uma questão de desmistificar
essa imagem foi usada no evento tal no
ano tal e não chega a ser só idoso
quebrar fake News na crise mas é também
você demonstrar sua rapidez de
posicionamento
então fundamental primeira ação todo
mundo a marca tem que falar alguma coisa
nem que seja estamos averiguando nem que
seja o clássico estamos averiguando
vamos lá trazer mais informações para
mostrar que ela tá ali ela falou Ela
jogou uma carta ela tô aqui agindo Então
cara nossa muito eu acho que eu vou
daqui a um tempo marcar uma reunião até
com vocês alunos em todo mundo e vamos
falar um fazer um debate sobre pós de
verdade né tudo nosso de relações
públicas depois eu vou organizar alguma
coisinha acho que normalmente e aí a
gente faz um bate-papo com mais riqueza
aí que eu tenho você podia ser assim
pequeninos mais absurda qual grupo
consegue criar
absurdo uma estratégia de divulgação ou
então a gente podia fazer o seguinte
sabe um exercício que é interessante
bota um grupo para criar fake News e o
outro tem que desmistificar fake News E
aí Vista ele tem que trocar os
exercícios sabe E aí recebe o cada grupo
cria a sua fake News elabora a sua fake
News traz numa situação de sala de
guerra e aí o outro grupo tem que
desmistificar o que o outro criou E aí
fica sendo um exercício é um
planejamento estratégico de divulgação
os outros vão criar vão encontrar uma
situação um cliente ou tal fictício pode
ser fictício e vamos criar toda uma fake
News elaborada enquanto que os outros a
função dos outros é desmistificar só que
as razões porque essa fake News foi
criada talvez só eu e outro grupo
saibamos o outro grupo vai ter que
tornar suas ações sabe que ações Vamos
fazer vamos entrar em contato
[Música]
jogos de guerra
jogos de empresas jogos de guerra em
qual você tem que agir com relação aos
problemas que vão surgindo Vamos pensar
como amadurece amadurecer essa ideia que
eu acho que fica uma coisa legal para
reunir todo mundo é Cara o pessoal
adorei adorei as contribuições adorei as
contribuições vamos já vou ficar com
saudades desse grupo brincadeira ainda
bem que tem WhatsApp
sou de Chapecó Santa Catarina que teve o
caso do avião com os jogadores Nossa da
Chapecoense que caiu na época eu
trabalhava com falta de jornalismo mas
imaginava a situação da situação de
imprensa foi brabo
Esse foi um pesar muito grande
por exemplo os jornalistas não tinham
que tá naquele avião e aí estão relações
meio esquisitos o que que usaram tal
avião sendo que o avião ele já não podia
ter sido usado e foi abastecido por onde
quem que parou
nossa e tinha um jogador
o Lito no YouTube que é um cara que fala
só sobre acidente de avião assim o
Aviões música
sofrendo aí para mim esse nicho acho
incrível aviões e música e é um canal
milionário desses que tem muita
visualização ele é muito de explicar o
tudo que acontece dentro de um acidente
de avião um que é um erro só então ele
tem vários ele pega famosos assim tipo
esses mais badalados assim as tens uma
Mamonas ele vai explicar tudo que
aconteceu que gerou aquele acidente ele
pega relatório do Senhor o voo da
malandês desapareceu longe 10 anos para
encontrar aí sempre falam disso e tem
sempre muito visualização aviões e
música gente
só me lembro de avião e música do
acidente do La Bamba E aí o la bamba
tinha um medo de quando tinha aquela
música
da minha geração foram os Mamonas
que era um cara o cara que cantou la
bamba ele tinha medo de avião e todos
fizeram até um filme toda a história
quando ele foi finalmente andar de avião
superar o medo aí aconteceu um acidente
lá da Chapecoense é que até brinquei na
primeira aula que tem sempre uns
desforando em qualquer lugar que a gente
vai acontecer né e obviamente tinha um
jogador que era o Marcelo ele jogava em
Chapecó né Chapecoense e obviamente ele
teve entre as vítimas né e obviamente
Que Sobrou pro jornal e eu estava nesse
dia lá ela foi a primeira que chegou na
redação sobre atrás da família ele foi
muito difícil porque tinha uns jogadores
que estavam morria vivia e a vivia e ele
já tinha com a esperança dele também tá
nesse lindo né um jogador que ele tinha
dado que tava vivo depois ele morreu
depois falava que ele tava vivo de novo
enfim foi um auê também
gente vamos fazer o seguinte vamos
aproveitar então para fazer aquela nossa
pausazinha a gente vai tomar uma aguinha
para molhar a garganta brava vamos
pensar em outros casos e eu continuo
essa parte Quando a gente voltar da
identidade digital e já puxando com o
tom da marca tá para a gente a fone lá
para nossa reta final da aula então a
gente volta agora já tá quase 3:30
quando for 3:40 3:40 a gente volta tá
vou deixar aqui ligado abraço pessoal
[Música]
assistente já tava aqui querendo iniciar
o computador por mim
vamos lá vamos lá que eu tenho Ai meu
Deus
tá ficando velhinho
pronto
vamos lá é às vezes
ele tá pesando acho que seis filhos
você não tomar cuidado come demais
aí fica assim a pandemia eu tava assim
eu dava aula desse jeito ele fica parado
ele queria queria a atenção não dava
dando aula para várias turmas todo mundo
já conhecia o Chico
pessoal
aproveitando vamos fazer a chamada logo
logo mais só para confirmar aqui todo
mundo tá naquele grupo do WhatsApp todo
mundo recebeu acesso aos conteúdos
alguém não tá no grupo ou não teve os
conteúdos fale agora
dela ela disse que foi excluída naquele
link que você mandou
vou dar uma vou dar uma olhada vou
postar outro lá tá eu vou apostar de
novo lá o link lá no grupo é Obrigado
por avisar Bárbara Não tranquilo beleza
posta de novo link para pasta eu boto os
arquivos todinho lá de novo tá sem
problema
vamos lá aí a gente voltando agora só
para a gente dar a nossa reta final eu
tava falando aqui sobre a construção da
identidade quando a gente começou a
falar de crise porque tá tudo muito
conectado na imagem posicionamento a
gente começou a falar das crises E aí a
gente começou a colocar isso aqui no
contexto mas uma vez a gente conseguindo
fazer todo esse processo a gente chega
até a história de construir essa
identidade digital que é o que hoje em
dia é fundamental Não tem como uma marca
que está só estar no digital nós não
temos esse conceito já de estar ou não
estar na internet nós vivemos na
internet
360 24 por 7 né então não tem como ter a
falta disso do cliente não estava
presente então nessa estratégia a gente
tem que refletir sempre qual é o
problema né quais as opções parece
simples né e fazer as escolhas acontecer
então o que que a gente tem dentro da
crise com o cliente na hora da gente
refletir para Qual o problema que está
sendo resolvido E aonde é que a gente
pode até
ir mais fundo uma coisa que eu trago de
gestão de projetos que é outra aula que
eu dou na gestão de projetos para web eu
falo assim a gente não conceito tanto de
quem é mais ponto do scream a gente tem
que pegar atividade tentar quebrar ela
no mínimo entregarável Então esse
problema às vezes ele tá escondendo por
trás outros problemas de comunicação de
organização da marca até históricas da
própria marca e que a gente às vezes só
vê o problema pontual de ela tem que
informar tem que fazer o prejuízo eu
tenho que fazer o relacionamento muito
pontual mas a gente não vê o todo né
então a gente tem que entender os
objetivos da marca nesse ponto Quais são
os objetivos da marca e os outros
objetivos estratégicos né porque muitas
vezes para quando a gente vai comunicar
a gente tá só lá na ponta a gente é
tratado como RP como publicidade é como
ferramentas do próprio marketing é
ferramenta da administração
académicamente falando eles segue esse
fluxo então ele tá lá na ponta e se a
gente ainda é uma empresa ou um
profissional que é contratado de Fora Às
vezes a gente não chega para
pontualmente entendendo ou conhecendo
essas questões
norteadoras mas a gente chega somente
para o que ah eu tenho que fazer os
serviços pontual de informar vamos dar o
nosso máximo escrever mas às vezes não
vai ser o nosso melhor trabalho porque a
gente carece dessas informações
carece desses dados às vezes da gente
entender porque né tanto de objetivo de
marca quanto objetivo comercial né
porque como não iceberg a gente só vai
ver a ponta a ponta é a nossa
comunicação mas o que que tá na Essência
da marca é que às vezes falta conseguir
chegar a ver a luz a gente trazer essa
missão visão valores por isso que eu
falei no início da história do
posicionamento não basta a marca chegar
e visualmente publicamente botar um
selinho rosa e dizer agora a gente é que
a gente amor de todas as diferentes
todas as minorias E aí quando passa a
semana do orgulho volta o seu que era
antes Cadê a sessência então outra
função do rp trabalhar muito essa
construção essa imagem da essência
públicamente e internamente também
porque não né então a gente vai
posicionar a marca
usando todos esses essa oferta a ideia o
conceito da oferta competitivo o que que
ela tem de competitivo o que que ela
entrega de valor
valor não é valor financeiro mas é o que
a marca entrega por que que eu vou
preferir marcar versus marca B né aonde
qual é o perfil dessa audiência né Qual
é a minha justificativa para minha
defesa e quais são os valores da marca
essência da marca trazendo junto com uma
proposta de valor com suporte a essa
proposta lá tem um não sei se eu botei
aqui
eu botei Uai aqui do do rapaz é existe
um
canva da proposta de valor que ele vem
ele é diretamente vindo do Business do
modelo de negócio e tem lá dois
elementos que é o produto a marca e o
público e essa relação entre eles se
você consegue entender o público que é
um Canvas no outro modelo do campus é o
que que amar que o que é que ela entrega
e as suas possibilidades eu consegui
fazer essa junção se mete né que tá tão
na moda né fazer lá se der mete então
consigo fazer com que o valor seja
compreendido ou seja até aceito pelo
público por isso que eu já tenho que
levar esse em consideração nesse
conceito de você montar o propósito da
marca ou sai no Senac quando ele fez
aquele Golden role dele que agora
Praticamente todo mundo que trabalha com
construção da marca tem que levar isso
em consideração que ele fala tão bem que
marcas elas estão preocupadas no como ou
o quê então muito pouco relacionadas a
porque por que que a marca faz o que faz
o que que ela acredita
né porque nós vivemos um período de
relacionamento com marcas em que a gente
está com elas não porque elas tudo bem a
gente até eu vou comprar a garrafinha
porque ela mantém geladinho a minha água
porque é a melhor custo-benefício temos
ainda esse drive financeiro motivador
mas muitas vezes é que essa marca
representa algo que eu acredito lá
daquela época do Orkut que a gente
trouxe na outra aula que as pessoas
usavam os grupos as comunidades como Bad
para dizer o que você acha ou pensa hoje
esse público ele usa marcas como uma
forma de identidade dele construção de
identidade que ele manchar eu sou a
pessoa que acredita nessas coisas por
isso que pele muito público quando a
marca Pisa Na Bola
é ser ódio esse movimento esse
cancelamento todo que às vezes acontece
muitos casos é porque a marca tá a marca
que eu confiava ela tá ferindo a minha
identidade ela não mais me representa E
aí começa a questionamentos Claro que
tem também o pessoal que aproveita o
furdunço para poder surfar nessa nessa
proposta mais é o que que a marca me
representa então quando a mate do bem
ele se reposicionou ele fez um
reposicionamento há uns anos ele mudou
para serem uma marca bem descolada que
eles dizem que é super mais nada
então eles não tem do bem né que começou
como mate do bem o suco do bem e aí essa
do bem se tornou uma marca que diz assim
nós somos tão simples que a gente
tem uma linguagem diferente tem Nós não
somos sem fake só real somos jovens
cansados da Mesmice então identificação
deles é com um público que tá cansado da
Mesmice
tá cansado desse dessa coisa mais ou
menos ou como diz o corte dela né Que
adora lembrar essa passagem na Bíblia
dos mórnos né das pessoas Deus vomitará
os Mórmons naquele adapta lá do
livro que aquelas pessoas que não são
nem quente nem fria não tem opinião
então nosso mercado não é mais um meio
termo para tentar agradar todo mundo
você vai desagradar alguém mas que seja
pelo menos você vai ao se posicionar
pelo que é o correto pelo que é ético O
que é pelo que o público realmente quer
isso aí é uma questão de identidade
então cada marca ocupa esse espacinho na
cabeça
o propósito desde o desde o início desde
o surgimento do conceito de trabalhar
marca de branding é Range até tem uma
palavra interessante do inglês porque
branding ele vem do ato de você queimar
né marcar a ferro o gado Então você
tinha aquela coisa de dos bichinhos hoje
em dia ninguém mais hoje em dia não
fazem dizem que não fazem mais isso eles
usam outro processo tem que embolou mais
é o branding é um ato de marcar a ferro
quente Então esse branding para nós é na
mente então A ideia é a gente construir
permitir para um cliente para que ele a
gente ocupe um espaço quando a gente
está associado a algo a alguém seja uma
visão de Recursos Humanos seja uma visão
de não não só comercial mas de ah somos
uma marca que quando se fala em
Em responsabilidade
a primeira que vem na cabeça somos nós
quando se fala em integridade tal a
verdade somos nós então esse é ocupar
esse ocupar na mente do
publicitariamente falando
marteleiramente falando a gente sempre
estava trabalhando quem era o
refrigerante quem era o suco Quem era
sabão em pó porque você queria ocupar
esses espaços essa resposta que a gente
tem pronta hoje com esgue com
autenticidade com outras coisas a gente
tem outros valores que a gente descobriu
que a gente percebeu que agora tá sendo
cobrado eu vou comprar um tênis Não
porque ele é o mais confortável ou não
porque ele é o mais estiloso e tal mas é
porque ele representa uma identidade que
eu faço que eu quero fazer parte e esse
posicionamento ele celebra essa relação
com o cliente então o que que é um
atributo de produto um fator intangível
celebra pessoas o que tem relacionamento
consumidor usuário tem isso tem muito a
ver com uma questão de jornada do Herói
para quem nunca estudou a parte de
narrativa criativa ou escrita o roteiro
roteiro para cinema roteiro para TV
roteiro para livros a gente tem um
conceito vindo do Joseph Campbell que é
o poder do mito ou monomito em que todos
nós da cultura ocidental principalmente
a gente
trabalha com a identidade de um
personagem que ele passa por desafios e
labutas e dificuldades para conseguir
Superar as dificuldades é se tornar o
mundo melhor uma pessoa melhor nesse
poder transformador tem uma professora
eu acho que eu não botei nesse slide Mas
tem uma professora de São Paulo
nome Ana agora esqueceu sobre o nome
dela eu vou tentar depoimento
depois eu vou mandar para vocês ela
adaptou esse conceito de jornada do
Herói para jornada da marca E aí uma
coisa que ela trouxe que eu achei muito
interessante foi que nesse processo
dessa jornada do Herói ou jornada do
usuário ou Jornal do cliente Porque que
a marca não é aquela que ajuda o cliente
a superar sua própria dificuldade e ela
é vista como apoiadora desse processo
por exemplo para quem não não conhece
muito jornada do Herói ou não tá ligando
por exemplo no jornada do Herói
a gente tem uma pessoa vivendo no seu
mundinho nas 12 horas né como seus
relógios às 12 horas no seu mundo comum
vivendo a vida comum e que ele passa por
tantos problemas e tal que ele tem um
momento que ele é chamado aventura ou
seja saído o status qual dele sair do da
Mesmice ele vai só que ele tem uma
recusa depois ele tem uma travessia que
ele tem que cumprir ou seja se afastar
da segurança da Mesmice ele às vezes é
apoiado por um idoso uma figura
mitológica idosa uma figura de maior
experiência e que ajuda ele tem uma
primeira derrota ou seja ele não é uma
plena Vitória até que ele completa o
ciclo em que ele depois se supera
aprende vence E aí volta ao Status qual
ou seja mesmo mas não a mesma Mesmice é
um mundo transformado e ele transformado
no acontece isso quem fã de Star Wars
Você tem o Luke Skywalker que sai não é
spoiler nenhum tá ele sai lá daquela
vidinha mais ou menos dele descobre lá
com o sabe de luz aparece lá os
robozinhos aí vem o obi One Ensina ele
ele aprende a ouvir uma morre já é a
perda e ele descobre que tem que lutar
vai ser Darth Vader destruiu Estrela da
Morte e tal e completa um ciclo ele já
não é mais aquela pessoa que começou a
sua jornada na adaptação da professora
Ana lá da USP se você não é da USP ela
ela falou assim porque que a marca não
entra como um papel desse ouve One e
ajuda nesse processo
eu entendendo a jornada do meu usuário
do meu cliente do público o que que ela
não entra como sendo aquela que apoia na
experiência no
na conquista na superação na própria
iluminação na própria condução tem Deixa
eu ver se eu botei hoje lá então botei
aqui não aí até você separei essa
mensagem do Tyron lannister a única
mensagem fantástica da última temporada
Quem viu Game of Thrones ele falava
assim o que que une mais as pessoas é
exércitos dinheiro bandeiras não
histórias histórias são mais poderosas
do que qualquer não é nada mais poderoso
do que uma boa história eu falava isso
na série eu acho que foi a coisa sacada
melhor sacada que eu já vi e nós vivemos
por causa de histórias atualmente tem
uma parada que eu vou trazer a Bárbara
falando aqui é
da Nike
Nike grafite a Nike fez uma campanha não
sei se vocês souberem em São Paulo
ainda durante o governo Dória antes da
pandemia eu acho em que
eles fizeram o seguinte eles queriam
vender o
os tênis exclusivos e eu descobri até
com alunos que eu tinha na época e nossa
existe todo o mercado
de pessoas colecionam tênis os tênis
fechadinhos assim eu pensava como nerd
né pessoal que coleciona livro que
colecionar os bonequinhos e tal não é
tênis pessoa tem quando o pessoal faz
isso com tênis tem todo o mercado então
eu dou minha alma da Globo
é absurdo E aí a Nike fez o seguinte
vamos fazer o seguinte
que que ela fez ela criou
uma campanha envolvendo o grafite os
grafiteiros de São Paulo em que eles
reproduziram suas artes mais famosas ou
adaptar as suas atitudes
lançados mas não é só isso você queria
um tênis exclusivo Nike você ia ter que
gastar na cidade aonde tinha
o tênis o tênis estava em um os tênis
disponíveis estavam em um desses
grafites que foram feitos E aí para você
comprar o tênis você tem que apontar sua
câmera para o grafite ele reconhecia o
grafite aí ele liberava o acesso para
compra do tênis
E aí as pessoas tinham acesso a compra
do tênis ou seja não era divulgado em
nenhum lugar era meio que uma caça uma
descoberta uma experiência de
caçar Pela novidade as pessoas teriam
que fazer o seu círculo social seus
amizades para poder Ah é para lá é para
cá descobrir onde é que é botar em rede
social E isso gerou não só me espontânea
com rede social como também me
espontânea nas principais mídias virou
um alvoroço as pessoas correndo pela
cidade tentando achar os tênis
exclusivos da Nike deixa achar que o
vídeo e aí eu vou passar para vocês que
eu achei Fantástico essa campanha porque
ele era uma mídia espontânea e falou com
o público quando eles usaram a linguagem
matemática grafite underground ele
falaram com o público e o público
Entendeu essa essa pegada literalmente
pegou essa pega da Nike airgraf Deixa eu
botar aqui Nike
é grafite
[Música]
é Nike Air Max grafite
deixa eu ver acho que eu acho que esse
aqui é um vídeo de dois minutos eu vou
compartilhar tela aqui
deixa eu compartilhar com som
deixa eu dar um
Nike Air Max Colt
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
a grande sacada desse aqui não sei se
vocês viram Marcos Mion apareceu ali
numa pontinha vocês estão falando
aparecer lá um videozinho que ele também
gravou Ou seja
eu não tenho certeza se teve pontuação
Lisandro mas eu acho que com certeza tem
Case dela avaliando porque você você
criou uma experiência cultural
a sacada da experiência cultural com
pano de fundo para venda do tênis porque
na verdade era sempre a Nike fazia a
nova edição limitada de tênis aí tá mas
aí tinha essa história de que em São
Paulo o governador tava pagando os
grafites E aí depois veio ele foi
condenado tipo por apagar porque viu-se
que há vários eram identidade cultural
da cidade tanto que tinha um lá que
vocês viram não sei se você repararam
tinha um Beco do Batman que é um local
famoso lá em São Paulo tem grafite pelas
paredes e o pessoal E aí foi a
oportunidade de vincular a marca com a
identidade com a cultura do grafite
então totalmente ligado ao pessoal E com
esse senso de vou descobrir vou aprender
vou ver onde é que são um lugar e não
tinham todos ao mesmo tempo eles iam
surgiram por semana que vai essa semana
liberou um quem conseguiu conseguiu que
não conseguiu aí as pessoas iam fazer os
seus instagrams a sua divulgação
isso foi gerando me des espontânea então
quanto de nossos clientes a gente não
pode tudo bem Não não nega evento algo
Mega tão Mega assim quanto fazer gel
localização para compra e tal mas o
quanto que a gente não consegue de
inserir uma experiência cultural
transformadora para de uma palestra fora
de alguma Mas alguma coisa que vá
transformar a experiência da relação do
cliente com a marca então a Nike ela
conseguiu dessa forma talvez participar
ações que participam que aproxima e
marca poder público é comunidades e
outras associações Talvez isso ajude
nesse processo dessa campanha Depois eu
vou ver se eu acho o
me cobre o Brand
Brain Journey que a professora de São
Paulo montou para eu passar para vocês
lá pelo grupo Tá mas era sobre o erro
grafite que ela tinha justamente falado
eu vou estar lá para o slide
então quando a gente vai trabalhar a
questão de arquétipo para os nossos
clientes a gente tem toda simplificada
aqui são 12 arquétipos que Jung criou na
psicologia mas que eles funcionam muito
bem para a gente trabalhar com a nossa
marca eles vêm essa
tem um livro
clássico
gigante Fora da Lei Eu não me lembro de
onde é que tirado a Esse estudo dos
arquétipos para a gente poder aplicar em
comunicação basicamente a gente tem o
inocente o cara comum Guerreiro caridoso
Então dentro dessa área da preparação
são muitas associada a preparação a
própria jornada é o explorador o criador
fora da lei o amante e o retorno que é o
governante o mago sabe o bobo
spoiler você não precisa ter todos os
arquétipos para construir o arcaite por
da sua marca mas pelo menos de um a três
desses eles compõem a identidade a
possível identidade da sua marca então o
inocente ele é um otimista a vida podia
ser mais simples o sábio é que a
disseminar conhecimento Aventureiro
curte desafio Rebelde ele quer acabar
com as regras o mago ele ele sem saber
que era possível eu tenho lá a
capacidade vai lá e descobre o herói tem
uma honra Vitória ou amante que é
totalmente sensorial e romântico O
Comediante divertido impulsivo comum são
todas as pessoas né como ao dia a dia
todo mundo prestativo cuidado próximo
olhar pelo próximo soberano ou
governante controlar e determinar o que
é bom né você ter você mandar né e o
criador que tem a sua própria expressão
então eu vou aqui passar resumidamente
os arquétipos dar uma olhadinha por
exemplo inocente o dom dele é a fé e
otimismo do inocente então marcas que
lidam mais com essa com essa engli
infantil até ou com uma proposta de
otimismo futuro eu acho legal uma
coca-cola porque a coca-cola todo mundo
sorri todo mundo é sempre feliz na
coca-cola você não vê nunca um projeto
algum trabalho de alguém triste alguma
coisa assim é sempre feliz com amigos e
sempre você reunido com todo mundo diz
então nem se fala né A Veja John
McDonald's até tem um produto né que o
McDonald's feliz então o inocente Ele
tem muita essa pegada de amanhã sempre é
um bom dia sempre vai ser um bom dia
você vai tratar na comunicação o cara
comum ele tem uma empatia uma baixa
vaidade é humilde é um cara como outro
qualquer como eu e você então você vai
mostrar que não é fica muito muito longe
de você né Teve uma época que até a
Hering ele tentou encaminhar para algum
caminho mais elitizado Mas ela voltou se
reposicionou voltou a ideia da ideia
comum de ser do dia a dia então é aqui a
Hering Brahma são algumas marcas que
demonstram que é o cara do cara comum
Zeca Pagodinho exatamente
Falou bem agora o garoto propaganda
tentaram fazer uma pegada com o Zeca
Pagodinho na Nova Skin só que aquilo ali
foi feio para caramba botaram lá o
dinheiro para caramba para o Zeca
Pagodinho gravar ele gravou lógico mas
depois assim ele é brasileiro então
não tem sentido a marca tentou se
apropriar Mas o tiro sai pela culatra o
herói até porque aparência nessa ideia
do Zeca Pagodinho funciona tão bem na
época para marca que as vendas de Nova
Skin explodiram só que não tinha Nova
Skin para vender Porque era tanta
procura que ela não conseguiu dar conta
da demanda e daqui a pouco já pagou o
dinheiro que fez voltou para Brahma
então não deu muito certo para marca o
herói ele demonstra competência coragem
ele quer provar vontade energia então
você tem a GoPro você tem a Nike você
tem
um monte desses aparatos de
exercícios de natureza então tem toda
essa pegada de ir lá se arriscar e fazer
as coisas então você é o herói você
mostra os caminhos né Isso é mau caminho
para o público ou você abre caminhos
para que o público demonstre o
explorador Você tem uma autonomia Você
tem uma ambição é viajar buscar coisas
novas sair do tédio a Mesmice você quer
acabar com rotina Então você já tem
marcas que demonstra que você olha não é
o lugar comum embora eu já até imagino
que a Starbucks ela tá se tornando um
lugar comum ela já não é mais aquela
cafeteria diferentona ela se tornou a
cafeteria né então acho que a linguagem
dela hoje em dia já não é tanto assim
mais Red Bull tá sempre trabalhando
nesse conceito ainda mais um patrocínio
de esportes vamos lá um Aviões esporte
radicais cara que saltou beise Jump né o
recorde de base jump foi patrocinado
pelo pelo Red Bull cara saltou quase que
um astronauta ele saltou lá de um de um
ponto elevado lá e aí vai ah eu tô vendo
a GoPro ali é isso que eu tô falando
para vocês a marca ela não está restrita
uma arquétipo ela pode ter um ou mais
arquétipos complementares que montam a
sua o seu perfil que você trabalha com o
público a sua linguagem como é que você
trabalhando a percepção dela para
trabalhar com outras marcas que vocês
estão começando que são menores ou
desconhecidas minha recomendação é que
marcas lembram a marca do cliente que
vocês estão atendendo
é uma leves uma National geografica Nasa
Disney a Microsoft o que que lembra o
cliente que vocês estão Qual é a não
concorrente faz um pouquinho a questão
da imagem a imagem que é Voca E aí vocês
trabalharem os arquétipos para isso
servir como pauta Tipo na linha
narrativa criativa claro que isso aqui a
gente está adaptando para um conceito
mais de RP Mas é bom vocês alinharem
isso com marketing a comunicação da
empresa para vocês poderem fazer o mais
próximo da identidade da missão Visão em
valores que a marca se propõe né o sábio
né a inteligência confiança já vem na
cabeça o gandas né é o cara inteligente
é o Merlin ele quer qual é a estratégia
buscar autoconhecimento desenvol
habilidades ou Sabe aquele correu atrás
de aprender e a liberdade a verdade vai
te libertar né o conhecimento vai te
libertar então você vê muito forte a
Apple Apple é muito forte nesse conceito
de que é uma simplicidade caríssima né
um iPad um iPhone um Imac mas que
demonstra o quanto ela ela tem um
conhecimento e ela é sábia talvez não
tão muito agora ultimamente com a grana
que ela tá cobrando as coisas mas Google
também é assim Philips infelizmente tá
fechando parece que vai fechar sabe que
na Europa assim a CNN mais lá de fora
não daqui e aí Discovery channeltério
Ted talco e tal você tem mais essa
imagem essa Associação né até esse
slogan que eu acho Fantástico tem de
frente surgido no final dos anos 90 se
eu não me engano na Apple é uma cutucada
na IBM porque a IBM tinha um fim pede
então a Apple foi o fim de frente pense
diferente então foi cutucada lá para
concorrente Na época você tem o Rebelde
ou fora da lei que a idade A ideia é dom
é de habilidade articular pessoas ter a
liberdade ele quer destruir chocar
quebrar ele quer acabar com status como
ele quer mudar as coisas então ele é um
rebelde mas é um rebelde que tem um
propósito né ele quer fazer uma
revolução então é muito associada a
identidade Harley Davidson eu acho
fantástica pelo seguinte cara tem muita
gente que é a fã da harley-davidson tem
jaqueta da Harley Davidson tem tatuagem
tem tudo tem miniatura mas não tem uma
mão
não tem amor mas é fã é fã da identidade
é panda
aí a Supreme né Supreme já tem mais uma
questão da roupa né de ter as roupas a
exclusividade a diesel até mesmo a
própria Mac durante muitos anos ela foi
considerada como sendo a rebelde porque
quando você comparava com PCs e
Microsoft Windows é certinho o Windows é
padrãozinho mercado Mac é totalmente
pela pela tangente até a gente tinha
aqueles personagens
ao eu sou um Mac ou eu sou um pcram dois
caras falando e era uma forma de dar uma
alfinetadas e como perceberam
desajeitado desengonçado não era bom
para trabalhar e o MEC era simples era
fácil de fazer as coisas o mago o mago é
a habilidade de saber encontrar
resultado né ele tem medo da
consequência negativa Inesperada mas
tudo pode acontecer o mago não é o cara
que faz
mas ele percebe esse mago
filosoficamente falando ele é aquele que
percebe as nuances de como as coisas
funcionam ele não chega a ser um sábio
embora ele tenha inteligência mas ele
consegue desenvolver uma visão
aprimorada das coisas então ele tá muito
associado a uma ideia de Tesla do AX da
Disney até a própria Apple então ele tá
muito próximo do conceito do sábio A
diferença é que ele consegue ter uma
visão não tô aqui eu botei até o Elon
musky aqui mas assim mas que tá pisando
na bola no Twitter que é bonito
ele conseguiu queimar a imagem dele da
rede social em pouco tempo eu não sei se
a rede social algum dia vai ser
recuperar você vai melhorar realmente
mas assim ele mudou uma visão que tinha
um dele ele tinha uma visão de homem de
negócios e tal que chegou lá ele não tá
sendo tão essa imagem Começou a cair por
terra e não tá trabalhando muito bem o
povo da corte
para não associar com inocente o bobo da
corte Ele é alegre tá sempre à
disposição e não quer ser maçante né ele
quer viver alegria sempre alegria
alegria então Clara Disney Pets
Havaianas o próprio personagem Fanta
essa essa esse jeito jocoso de brincar
com as palavras com as imagens com a
própria marca a marca ser ridicularizada
e ela serve a própria piada isso aí a
tônica desse personagem é uma marca que
ela não tá preocupada em status ela tá
preocupado ela não tá preocupada na
verdade ela quer ser
descolado desligada de qualquer coisa de
qualquer problema Você tem o amante né
que aí já evoca paixão o comprometimento
os olhares ele não não aceita rejeição
ele quer se tornar atrativo ele quer ser
atraído o que quer atrair os outros
então vai evocar muito o corpo a moda
beleza sexual
é é o refinamento Então você vai desde
uma de um ragnás até o
Magnum como alimentos né que são aí vai
para Marisa a
Vitória Secrets Paco Rabanne você começa
a ter marcas que vão trabalhar com essa
essa questão mais elevada da
sensualidade até riqueza né até um
bocado de riqueza também envolvido nisso
aí o criador
ele tem a criatividade a imaginação ele
quer fazer algo que seja duradouro né
ele quer usar bastante a imaginação e
ele quer Através disso capacitar que os
outros também sejam capazes de usar a
imaginação então a arte a ilustração é a
liberdade para todo mundo durante um
tempo vou dizer que até a alma ela se
reposicionou como se fosse esse criador
se lembra ela ela antes era um perfil
muito de sábio né
sujou usa Óleo
então a marca que você falou a marca
homo homo roupa de sabão porque ela
durante classicamente nos anos 80 ela
tinha ela trazia uns comerciais para
quem não é da época não lembra é que
mostrava assim milhares de máquinas de
lavar lavando tipo Quanto que o homem
não faz então quantificando era muito
racional o que o homoava mais branca e
botava uma peça Essa é clássica até hoje
para vários comerciais bota uma peça do
lado da outra o homoava mais Branca
então utilidade era muito racional Aí
ela começou a se reposicionar e pensar
nas mães e principalmente da relação da
mãe com filho e começou a dizer mãe
porque se isso já faz bem deixa a
criança se sujar porque aí ela tá ali se
divertindo tá aprendendo tá jogando
futebol então a marca ela foi saiu de um
senso de Ah eu só que Porque pensa é a
mesma coisa que você Bom Preço eu sou a
marca mais barata eu sou o melhor eu sou
o que vende mais ela começou a se
reposicionar e foi para um lado lúdico
ela foi usada mas ela foi nesse ponto
porque ela foi ocupar um espaço na
cabeça que as outras estavam brigando
ela puxou a idênticação em vez de ela
dominar Ela traz alguém mostra que ela
pode facilitar né
por várias pesquisas mesmo estudos de
caso dela mesmo
componente que a homo é melhor
só que ela chegou ela se posicionou
Marcelo no sentido de assim cara todo
mundo pode brigar para ser o mais
eficiente
isso aí inegável eu posso dizer que eu
sou melhor você depois vai dizer não eu
sou o melhor e vai todo mundo brigar mas
agora dizer assim porque se isso já faz
bem
ela foi para outro tangente E aí se
aproximou que ela assim deixa sonhar
deixa seu filho sonhar edição aquelas
cenas da criança brincando jogando
as crianças se suja
sensacional pronta a marca foi para mim
de novo então esse posicionamento da
marca que a gente tem que começar a ter
essas tacadas para que justamente Olha
na verdade é nosso posição é de
facilitar a vida da mãe não é de ser a
gente é o melhor mas a gente quer provar
que além de ser o melhor a gente tá aqui
pelas mães e pelas crianças
principalmente Então você nunca parava
para pensar isso achei Fantástico aí tem
a clássica do da Faber Castell Faber
Castell com aquela uma folha qualquer
coisa usando a música do
aí é aquela clássica de animação desenho
refizera alguns anos essa essa mesma
propaganda mas que imaginação uma coisa
que eu tive aula básica de design com
grande professor que ele diz assim sabe
porque toda vez todo lançamento
imobiliário é uma ilustração não é nunca
uma coisa realista uma foto realista é
sempre uma ilustração Porque a
ilustração évoca évoca a fantasia
no sonho se você chega e faz um 3D
realista tem graça nenhuma você tá
vendendo uma coisa fixa e fria Então
quando você bota uma coisa ilustrada e
bota um pôr do sol Bota umas árvores
brilhosas algumas coisas que não são que
remetem a realidade mas que não são real
mas são fantásticas você tá evocando na
cabeça de do leitor de quem tá vendo uma
fantasia e a fantasia muito mais fácil
de você trocar o coração e você nunca
vai ver a foto da obra no site da
construtora as partes feia além de dizer
eu percentual de conclusão mas a foto da
obra não Você não tem que pensar na
obras pensar no apartamento mobiliado
isso por isso que a gente visita o
mobiliado a gente vai visitar uma para
você ter a sensação você tá lá dentro da
tua casa tiver montada vai ter esses
móveis vai ter essas essa é a vista e
não sei o que é para isso estilo de vida
né o estilo de vida você vai se encaixar
entre pessoas que têm um golden
retriever correndo embora
mas Ó que bonito o Golden Retriever não
sei o que é é para isso para mexer a
gente está a gente tá no sentido
trabalhando no ambiente para mexer com a
cabeça e com o coração das pessoas o
governante o governante ele quer exercer
a liderança né ele tem uma
responsabilidade uma necessidade por
organização pessoas que querem tudo
certinho né poder não é tudo é só o que
é um exercício de poder Então você tem o
Hugo Boss você tem um mercedes-ben você
tem a própria Microsoft em vários casos
também Trabalhou muito essa coisa de
liderança a IBM então Cadilac em
qualquer marca top você pode inserir
aqui o interessante da Mercedes Benz que
a Mercedes Benz pisou na bola um tempo
atrás não lançou a três que era um carro
mais acessível para o público só que o
que que acontece você quando você
quebrou a questão a ideia de
exclusividade é porque quem paga caro
por algo paga caro não porque ela é cara
mas cara mas que ela é exclusiva porque
eles podem então a exceção o exercício
de poder aqui é no sentido de cara eu
pago eu posso
então É voltado para as pessoas quem é
que tem uma American Express eu não
nunca mais vi uma American Express na
minha frente eu nem eu penso nem ter mas
nos filmes e tudo mais o pessoal já
chega já dá lá ou então Aqueles cartões
todo metalizados que não sei nem Qual é
a bandeira e tal é um sentido de
exclusividade você tem lá o seu rostinho
da da que durante o tempo só o rostinho
da nubank já era uma exclusividade e já
tem lá o platino do roxinho já tem acho
que tem um cartão acima não tem isso tem
um cartão que é mais exclusivo ainda
então a gente vai criando trabalhando
essas ideias em cima do Povo de
exclusividade de quem quer demonstrar
que pode né financeiramente até
financeiramente falando o prestativo né
ele quer ajudar os outros ele detesta
egoísmo ingratidão ele quer ter uma
compaixão e uma generosidade Ele ama o
próximo então ele quer estar junto com
os outros Então olha lá o homem também o
homem nessa outra também se posiciona no
sentido de como ele tá querendo ajudar
as mães as crianças ajudar nesse
processo tipo não se preocupe em Criar o
seu filho não se preocupe com as roupas
vai criar o seu filho que a gente lava a
roupa a gente limpa então o botão aqui
eu amo mutação tanquinho único
detergente em pó que vai além do seu
filho também ir né para o seu filho
também vai além para o seu filho também
ir além então assim qual é o foco na mãe
do pai ah é a criança então cara Não
esquenta deixa se sujar e bota a roupa
suja o que queira isso há uns 20 anos
atrás não ia ter esse comercial do New
Volvo que tá aqui no cantinho eu botei
até o link já tem uns anos mas é
interessante que esse livro Já vou
avisando quem tem coração fraco não veja
esse comercial sozinho não veja triste
que vai ficar mais triste se no final
vai chorar já vou dando spoiler porque é
o seguinte o que que eles queriam vender
nesse carro aqui
eles queriam vender o sensor de
proximidade o carro ele para quando ele
percebe um ser humano na frente dele ele
freia aí você pensa Ué por que que não
fizeram uma parada tecnológica não eles
foram invocar para o coração Eles foram
para prestativo eu estou preocupado por
que que eu fiz o sensor de movimento
porque eu tô preocupado com os outros
dando spoiler o comercial
Ele conta a vida da menina até a idade
adulta tudo que ela vai fazer que é uma
conversa com a mãe ela vai ah quando
você aquela brincadeira que todos
fazemos com os pequenos né tipo aí
quando casar vou ter quantos filhos vou
trabalhar ônibus vovó eu não sei o quê
aí vai dando várias imagens várias
recortes e a música vai te deixando cada
vez mais assim angustiado de um carro
tem um carro na narrativamente tem um
carro dá um altitab a menina conversando
com a mãe e aí ao ditado do carro a
pessoa no carro dirigindo lá que não tem
nada a ver com a história e você fica
sendo angustiado porque que vai
acontecer essa menina e o carro essa
menina com esse carro vai chegar um
momento em que a menina vai atravessar o
sinal e aí o carro
freia porque foi um descuido do
motorista ela não vê
o carro freia sozinho e aí a ideia da
Volvo é para que todos tenhamos futuro
ou seja um carro que se preocupe agora
ao titab do tio Zé aqui na prática Isso
aí foi uma ofiástico o carro não freava
tão bem fizeram vários testes tem vários
vídeos na web de pessoal tentando fazer
esse esquema de freagem que o comercial
foi tão bom e todo mundo começou aí nas
revendedoras tipo assim ah vamos testar
o carro parando e o carro não parava
carro atropelava as pessoas Então assim
também foi assim por um foi o máximo de
comunicação funcionou mas ao mesmo tempo
nas vendas ele não deu muito certo não
então aí você tem o quadro que você
reúne
a motivação a estabilidade o controle
para o PTC você já tá vendo que ele já
tá treinando algumas ideias por exemplo
você quer montar uma ideia de risco e
maestria então você vai usar herói Fora
da Lei mago porque porque o medo do
Consumidor medo do usuário medo do
cliente é ineficaz sem potência
desamparo o que como é que vai ajudar o
consumidor lembra aquela parte que eu
falei sobre você fazer o jornada de
ajudar o cliente de você estar próximo
você vai ajudar o cliente a se realizar
E aí você vai utilizar esses três visões
desse arquétipo desse arquétipos para
construir a comunicação
E a equipe tem três acho que montaram
você pode montar também outro você pode
comprar até outros para você formar mais
principalmente você tem de 1 a 3
arquétipos que vão ser geralmente um é
dominante nos outros dois são
complementares
nas ideias então eu posso ser um rebelde
sábio sensual né o amante e aí eu vou
usar um eu tenho eu quero quebrar as
coisas mas quero mostrar que eu tenho
minha rebeldia mas que eu tenho um
charme
Talvez um valorização pessoal minha e
junto com alguma outra coisa alguma
outra E aí qual é o medo do Consumidor
medo do Consumidor Talvez seja alta
imagem Talvez seja autoestima e o que
que vai ajudar o consumidor essa marca
ela vai tentar fazer com que ele
Conquista ele alcance ele supera esse
supere supere os outros para alcançar o
que ele precisa Então onde a marca vai e
a ideia é você
montar ou escrever
tendo como ponto de partida essas
necessidades
tranquilo aí você tem lá no material não
se preocupe em anotar copiar tudo isso
aqui não que tem lá tá no material que
eu deixei disponível para vocês então o
exercício muito de criatividade é
ver o medo dos consumidores ver como a
marca pode ajudar e aí você pesquisa as
identidades não contrário
antigamente a gente ia começar a ver os
arquétipos para ir depois tentar se
adaptar o adaptar essa linguagem para o
público Eu recomendo a gente fazer por
outro caminho identifica o público
identifica seus medos aquele aquela
construção do Persona você vai construir
um Persona vai identificar Quais são os
sofrimento as dores as mazelas todo
mundo aqui saca o processo de criação de
personas
Sim todo mundo né Tranquilo então na
ideia de você construir o Persona que
seria o público o público ideal Então
você vai identificar Quais são os
dilemas dores e tal do público o que que
esse público precisa aí sim você vai ver
os arquétipos vai tentar fazer um
paralelo com que a marca é hoje com suas
visões valores e tudo mais e ver como a
comunicação dela atualmente e ela se
encaixa com quem tá precisando o público
se não há na proposta de valor você não
consegue entregar esse valor esse valor
não é percebido alguma coisa tá errada
o público não tá bem claro ou você não
tá claro em relação ao seu público e aí
você precisa reescrever até repensar os
arquétipos talvez até você use isso aqui
para identificar o arquétipo atual da
marca
aquele exercício que eu falei conversa
com o cliente como é que vocês se
identificam ou o cliente acha que é a
Microsoft No fundo ela não é Microsoft
nem de perto ela ela é outra marca E aí
o cliente almeja ser Microsoft mas na
realidade ela é um guaraná Tubaína
nem te conhecido e tal simples como a
popular é isso que ele acaba sendo na
sua comunicação e na percepção com o
público então a proposta acaba sendo
como é que a gente vai transformar desse
ponto para o próximo aonde que a gente
vai de repente repensar algumas coisas
para a gente começar a ir para aquele
caminho melhor o jeito mais fácil é e de
marca para marca Quais marcas
representam o teu cliente hoje Quais
marcas representam como ele quer ser ou
precisa ser
E aí essa comunicação a gente vai fazer
essa vai fazendo essa ponte sempre
tentando resolver o medo do Consumidor e
como que a gente ajuda o consumidor
senão não adianta ter arquétipo bonito
não adianta nem um pouco então
nessa referência aqui da humanização de
diferenciação da marca pelos arquétipos
a gente vê que o que anseia pelo paraíso
né É todas esses inocentes sabe o
explorador porque eles têm um conceito
de bem-estar conhecimento liberdade a
gente tem os Fora da Lei poder em
maestria a gente que tem que deixar uma
marca no mundo
conectar-se aos outros cara como um bobo
da corte amante e para fechar fortalecer
estrutura para o mundo ou seja
organização prestativo governante
criador
a gente trabalha geralmente vendo
elementos de pelo menos três
vai exigir um pouquinho mais porque cada
vez vai ter menos
pitadas de arquétipos E você começa a
diluir muito por isso que eu acho que
três Tá bom você tem um dominante os
outros dois complementares então você
pode fazer Ah eu quero o cara que
trabalha não tinha falado lá o Rebelde
com o sábio e com um pouco do amante
Então beleza juntei esses aí o que que
eu pego de cada um para ajudar nessa
Comunicação tá então aqui você tem até
um outro que já tá com mais detalhezinho
mas vou deixar isso para vocês lá para
verem no documentos mas só para ver
assim é as marcas elas não estão
restritas a um só mas elas podem ser
e devem ser mais líquidas para se
adaptar necessidades e facilitar esses
ajustes que venha ao longo dos anos ela
não pode ser engessada porque o próprio
público não é
o próprio público ele se adapta
e as cobranças e tudo mais que acontece
todo mundo agora tá falando sobre
inteligência artificial a sua marca de
alguma forma é ela vai usar a
inteligência artificial talvez não ah
não Zé minha marca não tem nada a ver
com inteligência artificial com
tecnologia não sei o quê beleza mas o
quão ela pode dar a divisão de
tecnologia ou até mesmo de futuro de ser
uma marca que demonstra que ela tá com
um olhar para frente porque estamos no
momento que todo mundo tá falando sobre
isso então talvez o arquétipo possível
para elas se reposicionar para isso Ah
não os valores do meu público não é
tanto como futura com presente Então
beleza vamos adaptar para coisas mais no
momento presente e é isso reflete na sua
linguagem né eu tenho eu tenho alguns
clientes que estão vivendo esse momento
né porque na agência que trabalha a
gente trabalha muito cliente olha e gás
petróleo virou uma palavra proibida na
vida
falar que você comercializa explora
petróleo então é o óleo gás aí vai para
a tecnologia e vai para energia então
eles estão tentando se reposicionar para
fugir do termo e né do peso que o
petróleo da exploração causa
e esse reposicionamento é muito difícil
se você botar como a gente trabalha
muito com LinkedIn é até difícil você
classificar essas empresas dentro das
categorias que hoje tem no Linkedin
você vai meio para energia limpa é muito
complicado esse reposicionamento porque
você precisa acompanhar a sociedade né
não tem como é na verdade a gente acaba
sendo pautado pela própria sociedade
ainda mais empresas de energia não
renovável elas acabam sendo muito mais
cobradas socialmente chegou aquele ponto
em que elas têm que demonstrar para a
sociedade que elas não estão ali só para
explorar
que elas acabam sendo assim qual é o
lado positivo
metas compromissos estão mudando os
nomes mesmo assim abandonando qualquer
coisa que
tem relação um negócio que não tá mais
sendo bem aceito então elas estão
mudando de marca tô mudando de nome
então mudando de posicionamento então
mudando a categoria no Linkedin elas
estão precisando se reencontrar
ainda mais que agora tá Eu Tava
acompanhando mais um pouco das notícias
do Oriente a China ela fez uma parceria
ela conseguiu fazer paz entre entrar
essa audita e Irã que são dois grandes
produtores de petróleo no mundo eles
conseguiram também a China tirar a
associação do barril de petróleo é o
dólar da ferrada para ferrar com os
Estados Unidos ou seja desde os anos 70
existia foi quando os Estados Unidos
mudou a sua taxação da moeda do ouro
para o petróleo agora ele perdeu isso
então agora vai ser
o petróleo vai ser taxado em Yuan ou
seja na moeda chinesa isso vai valorizar
a moeda chinesa para caramba e já existe
a formação dos bancos que vai começar
para ser fazer frente a
posicionamento do então isso no segmento
petróleo e gás Nossa Senhora Uma redação
é uma revolução fora a questão de
poluição as cobranças ecológicas
tudo isso que ainda tem em volta como
que a gente fica consegue ser uma
empresa aceita se a gente já é tão
criticado Nossa senhora Que desafio por
isso que eu tô encarando tanto re
branding
tentam reescrever a história deles aí
esses conceitos é realmente são
extremamente aplicados hoje tá até
aproveitando para eles atualizarem os
arquétipos quem eles são como eles
querem comunicar né porque isso tudo nem
se pensava muito é uma coisa mais
recente também eu acho que tá na hora
por exemplo uma recomendação minha é que
empresas como petróleo e gás e outras
áreas que estão mais sensíveis como ela
já existem há tanto tempo elas podem se
posicionar como
de conhecimento sem serpedantes terem
aquelas que são sábios como como não
como Marquete principal mas como apoio
talvez tentar ser o visionário ser a
pessoa de visão
de futuro tanto que parentes na Arábia
Saudita também aumentou no investimento
em energia renovável no próprio
teve o a copa do na copa do mundo que
passou agora acho que agora deu branco
meu Deus
catar também tá investindo bastante o
que eles têm lá produção de petróleo lá
deles estão investindo em muita energia
renovável e o catar mesmo é um case de
brand interessante de país que eles
estão se associando a esportes
porque ele sabe que o petróleo uma hora
vai acabar
eles têm essa oportunidade gente tem que
ter uma imagem dinheiro para caramba só
que que vai acontecer vai acabar o Rio
de Janeiro não fez quando deixou de ser
capital do Brasil
que aconteceu do Rio de Janeiro a
capital do Brasil até os anos 50 né até
os anos 60
e pouco com JK e tal construir Brasília
só que não foi feito um plantar e aí a
gente deixa de ser capital como é que
fica a cidade então
Rede Globo e petróleo e banana a gente
também
carnaval turismo então assim o
Qatar percebendo que lá na frente ele
vai passar por uma crise pelo seu
principal produto interno bruto ele tá
começando a ser associar a ser um ponto
de turismo e de esporte então por isso
que tem lá
várias construções um pouco tempo
participou da Copa teve todo um Lobby
que aí até vocês pesquisam sobre isso
que umas coisas por baixo do pano mais
foi todo o movimento para conseguir ter
sediar uma copa para sediar outros
eventos a gente que estão rolando no
mundo que isso é um reposicionamento da
marca talvez é a mesma coisa mesma linha
para as empresas de petróleo e gás elas
são Ela já tem uma imagem desgastada
porque todo mundo sabe das questões
climáticas e ambientais não tem como
mudar mas que elas vão passar por uma
crise daqui alguns anos porque elas vão
perder o principal fonte do que elas
fabricam né do que elas extraem então
elas vão ter que passar para um ponto de
Olha a gente consegue fazer isso de uma
forma mais
vamos assim de uma forma pensada
consciente com cuidado a gente está
preocupado com o próprio talvez usar
aquele conceito do próximo do bem-estar
do próximo Talvez seja interessante para
justificar o que se consegue com a
petroquímica fazer para a questão de
saúde para garantia de vida
hoje tem um papel importante na
transição energética todo o plano de
comunicação lá vai nessa terceira que tá
aqui no nosso grupo da agência também
todos os nossos planos de comunicação
uma das mensagens Chaves das empresas
tem que ser o papel dessa empresa dessa
indústria
deles né O que que não parte da própria
empresa Petrolina a proposta da mudança
em vez de esperar que o mercado digamos
agora só que as coisas estão muito
aceleradas então eles estão correndo
atrás né já foi essa e vai ser essas
mudanças constantemente essa reajuste
constantes
depois eu quero saber
depois eu quero saber mais bom aí a
gente vê a gente chega na estratégia do
help Hero que é adaptado do YouTube que
o YouTube ele percebeu que não dá para
você ficar falando da marca o tempo todo
eu eu eu faço eu fiz eu tô fazendo então
você Diminui um pouquinho essa parte do
help
um pouco do Hero essa inspiração que
você transforma em inspiração para os
outros o que que a marca faz como ela
sai um pouco de protagonismo e coloca o
público como sendo em evidência E ela
como sendo cor participante não é à toa
que o homem fez isso né ela volta como
coparticipante a marca em se é apenas
ajuda a mãe as crianças você faz o
conteúdo que
entretenha ao mesmo tempo une as pessoas
Então você permitiu a formação das
Comunidades você fazer com que através
da marca você consiga desenvolver algo
que permita com que as pessoas se unem
sobre o mesmo guarda-chuva ajudado
patrocinado pela marca e o conteúdo de
ajuda é um conteúdo que de alguma forma
ajuda o teu público ajuda entender Pois
é como é que vai fazer isso no petróleo
né Vamos botar alguma coisa que é o
selim a entender que auxilia nessa
processo de transição que é o selim
instituições da universidades aí a
brincadeira é mais longe vamos fazer com
coisas que ajudem as pessoas a entender
talvez a necessidade da mudança por isso
que eu falei e vai haver uma mudança
melhor que parta da marca do que parta
de fora e as pessoas não precisa de você
já vou te substituir né então a gente
aqui já caminhando para nossa retinha
final só para acelerar aqui algumas
questões da importância do rp né e
vários de vocês já estão mais do que
cascudos com isso em que o interesse
comercial começa a vir conflito com a
empresa né então a gente tem sempre esse
problema Esse essa a gente tá nesse
universo eu acabo
onde anda vários esses pontos porque eu
trabalho desde a parte de Publicidade o
marketing administração e a parte da
comunicação então a gente vê que dá esse
probleminhas de comunicação em que a
gente tenta relegar as pessoas a seus
determinados atividades tarefas e a
gente esclarecer a empresa que o RP ou
relações públicas ele precisa ter mais
ter mais a possibilidade de protagonismo
de propor mudanças do que apenas o
pessoal da gestão comercial né que a
gente já tá trabalhando a imagem da
marca a gente também tem que ter valor
tem que ter voz não é como eu trabalhei
um tempo atrás um departamento de
comunicação que virou departamento de
marketing mas que na verdade a gente
ainda era comunicação porque a gente não
agia como marketing a gente não não dava
direcionamentos é hora do pessoal do rp
também poder participar dessas decisões
ou ser minimamente informado né ou
minimamente você tá sabendo entender que
vocês não são acionados somente quando
dá problema
ah deu um problema deu um Recall deu um
erro deu Ah tem que aqui Apagar o
incêndio eu preciso de vocês então menos
bombeiro e mais Prevenção de Acidentes
né mais prevenção de problemas então
essa essa construção ela tem que ser
feita ao longo do tempo para a gente
Minimizar
Minimizar esse desconforto entre nós é
as marcas gestores das marcas para que
possa
evitar também o que vocês têm o senso do
relacionamento de evitar o prejuízo a
marca mas ao mesmo tempo não vejo o RP
como sendo Ah você vai gerenciar as
redes sociais não vejo tanto isso tanto
uma visão de mercado de Publicidade mas
não muito de RP para comunicação da
marca eu acho que precisa ter um papel
ali envolvido então a ação de relações
públicas não deverá jamais negar ou
esconder um problema ou pelo menos como
a gente estava aqui falando aqui nos
cases no intervalo no minimamente falar
o possível né para reduzir o impacto
negativo Então a gente tem que também
agir preventivamente
preventivamente nessa opinião pública né
nessa construção então mostrar esse
outro lado também é Desafio nosso
da gente propor para o nossos clientes
para a gente chegar para eles e falar
vamos gerar
ações Vamos repensar formas da gente
melhorar a nossa a nossa interação com o
público eu tava vendo e eu também ações
com a mídia eu tava vendo um Case
eu vi ontem à noite era um Case da
Mastercard que trouxe um chefe não sei
da onde um chefe Michelin três estrelas
que vem em São Paulo falar fazer uma
palestra então toda ela e aí perceberam
que tinha um horário dele que tava
sobrando acabou por causa do ajuste tal
ele ia ficar com uma manhã livre aí o
que que o pessoal do rp teve ideia da
Mastercard vamos fazer o seguinte vamos
botar uma ação com a mídia chamou todos
os jornalistas e milhas e tal e fizeram
uma manhã com o chefe e também com uma
palestra uma mini palestra que eles
organizaram em agora de reaproveitamento
de consciente de alimentos então foi foi
essa parte do Chefe Michelin com o
pessoal de uma cozinha solidária agora
não me lembro exatamente aonde juntar
essa ONG e fizeram exclusivo com o
pessoal de mídia um pessoal das agências
pessoal de tudo em cima da hora mesmo
pessoal que já era convidado também não
foi assim mas o mesmo pessoal que ia
participar dos eventos para cobrir a
chegada desse chefe Michelin eles
chamaram para poder ter uma coisa
exclusiva então também é interessante
ter esses momentos de exclusividade com
o público que vocês vão estar
trabalhando seja influenciador digital
seja também os representantes de mídias
tradicionais ou mídias digitais de
chamar deles para poder participar desse
inteirinho até mesmo daquela ideia que
eu dei lá atrás de Ah vamos mostrar um
por trás das câmeras também eles terem
acesso a isso não só o feliz oficial mas
também olha só o porquê que nos motivou
fazer isso ou por que que a gente está
fazendo ou como foi difícil ou como foi
fácil ou quantos passos a etapa de tempo
levou para a gente fazer isso tudo
porque isso dá propósito mais do que eu
te entregar aqui o a reportagem pronto e
dizer assim ó a gente fez durante tanto
tempo fizemos pesquisas não vem cá vamos
ver o workshop mostrar todo o por trás
né então a gente tá sempre nesse
inteirinho de proativo E reativo então
no proativo que eu acho que é o lado
mais profissional de todos nós é que a
gente tem que ir atrás e propor para
fortalecer a marca propósito as mudanças
Antes que elas sejam necessárias já
identificar problemas tanto que o
pessoal fala
Eu tava vendo a reportagem fazendo um
paralelo Porque eu tive uma situação com
medicina numa aula de manhã lá na SPM
sob medicina preventiva de Cuba Por que
que falam que a medicina de Cuba é tão
importante é tão boa não sei o quê
fatores políticos aqui a parte Tá mas
assim por que que o pessoal lá então
elogiado o que como lá eles não têm uma
medicina de grande porte para tratamento
de doenças ponto final da vida das
pessoas problemas de coração então eles
investiram em medicina preventiva então
o preventivo que eu digo para você é
mais fácil da gente trabalhar do que
quando já dá o problema Ah Zé mas eu
ganho mais se eu for tratar quando dá a
nossa amiga ele tava falando da Larissa
né quando dá crise é quando nós me sinto
bem eu me sinto ótimo para trabalhar eu
me entendo eu sei eu sei mas talvez a
gente trabalhar de forma preventiva
preventiva com os nossos clientes seja
uma saída para a gente ter é a gente
estar recorrentemente
mantendo eles ali além de propor
novidades propor outros caminhos então o
reativo a gente acaba tendo que sempre
tá pagando incêndio
Às vezes pode ser bom porque é uma fonte
de renda constante aquele lá tá sempre
sendo problema mas ao mesmo tempo se
você tá associado essa máquina tá sempre
dando problema Talvez você esteja
esquema Talvez a pessoa do rp lá que tá
sempre naquela empresa tá sempre dando
problema né ela tá sempre lá e eles não
acertam isso então não é muito é muito
louvável quando a gente consegue
resolver uma crise Você é ovacionado
você é lembrado graças a ele graças a
ela que a gente resolveu mas ao mesmo
tempo sem isso acontece com uma certa
regularidade tem algum problema que às
vezes não vale a pena o RP tá no meio Tá
certo então
o usuário final é o relações públicas
com consumidor com o usuário com cliente
então a gente tem que focar sempre o
cliente do nosso cliente o público que
vai ser o interessado Vamos focar nesse
pessoal então trabalhar esse
gerenciamento de reputação dos eventos
além dos pronunciamentos o
desenvolvimento de publicações porque
não né eu tinha falado a ideia lá da
parte do Google Acadêmico né porque não
fazer com que em alguns casos passa a
ponte com universidades
e vir assunto para trabalhos no Brasil a
gente não é aceito o Lobby o Lobby é uma
questão muito
sensível trabalhar esse relacionamento
não atividade reconhecida no Brasil até
proibida lá fora nos Estados Unidos Isso
é largamente isso é feito mas assim é
questionável muito questionável mas é
claro que Existe certas ações de
relacionamento que as empresas acabam
fazendo com fomentadores de ideias e não
dá para ser desconsiderado a ele sempre
até mesmo da concorrência fazendo isso
mas trabalhar e manter essa essa
presença
alimentar sempre o a presença do cliente
as suas possibilidades é a função
motivadora deixa eu ver aqui mais alguma
coisa que aqui só alguma algumas coisas
que são interessantes e só para fechar
da do tom de voz fica de olho no tipo de
publicação na mídia que a gente tinha
falado e sempre com um propósito O que
que você tá tentando fazer né juntando
com aquele arquétipo O que que você tá
tentando fazer tá tentando inspirar
informar educar o que que você quer
construir nessa comunicação a sua marca
sempre é mas ela nunca é preencha as
lacunas ela nunca é maliciosa nunca essa
casca Mas ela é sempre então isso são
fios Condutores não só para vocês mas
também o cliente então um trabalho de
criar a voz da marca pode ser um extra
também como atividade para vocês meus
amigos aqui a gente vão encerrando A
nossa matéria vamos Encerrando o nosso
material não encerramos a nossa relação
aqui porque a gente ainda vai ficar
conversando né um tempinho ainda vai ter
o grupo do WhatsApp vai os materiais eu
vou
Quem foi Andreia alguém tinha falado Ah
vê lá o link que não tá funcionando vou
corrigir esse link assim que terminar
essa aula para postar lá os conteúdos se
todo mundo teve acesso
a Aline botou uma coisa interessante
aqui no chat a ideia de exclusividade
virou bem de consumo né então a gente
agora vive trabalhando nessa nessa ideia
constantemente
os conceitos da Dove botou ainda flertou
com crisers
crise eu vou enviar Glenda voltando aqui
viu o link novamente vou mandar o link
lá no grupo tá todo mundo lá no grupo né
E aí que que eu vou fazer eu vou não
vamos encerrar oficialmente vamos tirar
aquela fotinha aquela fotinha todo mundo
sorrindo que a gente quem não quiser
tirar a fotinha não se preocupe não
obrigado Depois eu posto lá no na nossa
redes sociais eu posso lá no grupinho
também vou deixar depois que tiver o
conteúdo gravado hoje ou amanhã mais
tarde amanhã vou voltar que vocês
assistirem essa aula de hoje repeteco os
links e depois eu vou ver alguma
surpresa para vocês de conteúdo que eu
vou postar lá de bônus lá para vocês lá
no material gente eu agradeço muito a
paciência de vocês esses três sábados eu
agradeço a participações das
contribuições Adorei conhecer vocês já
tô com uma saudade danada agora não
vamos perder contato eu tenho um outro
grupo esse sim dos alunos ex alunos como
eu falei para vocês eu quero ver se
depois eu dou uma entrega depois eu vou
convidar você porque esse é o grupo das
aulas mas depois eu vou levar vocês para
um grupo chamado RP digital que eu tenho
que é só de ex aluno de RP e tal aí
aumento Network que é uma beleza e aí
vocês vão poder participar lá beleza
meus amigos vamos vamos sorrir para um
minutinho
Opa beleza bem vindo
apareceu
um dois e
salvar aqui
eu vou botar lá no grupinho Deixa eu
botar lá no grupo aproveitar já colar lá
deixa eu ver aqui
quem não apareceu não se preocupe depois
vai lá no Photoshop dá uma apagadinha
para não ficar tanto nome tanta coisa só
para ficar restringindo todo mundo meus
amigos Obrigado qualquer questão fique à
vontade me dá o feedback particular se
quiser assim pô gostei não gostei tô
totalmente aberto a isso eu acho
interessante até para ficar nas aulas
melhores qualquer questão não quiser
falar comigo educação continuada fiquem
à vontade para falar com o pessoal vai
todos ouvidos para escutar você vocês
devem receber por eles por e-mail o seu
certificadozinho então vocês Fiquem
tranquilos e no mais pessoal obrigado
obrigado pela presença de todos vocês
obrigado por essa oportunidade de
estudar com vocês Valeu pessoal foi tudo
muito enriquecedor por aqui Valeu valeu
obrigado
para vocês
pessoal bom final de semana
