você tem que
selecionar a opção que você está
utilizando se você está utilizando o
fone de ouvido você precisa clicar na
opção de fone de ouvido
agora se você quiser ouvir pelo
alto-falante você selecionar a opção de
alto-falante fone de ouvido barra alto
falante
É porque tem aqui select a microfone
excelente a speaker você vai selecionar
a opção do select a speaker e a melhor
opção que você quer
o microfone
seleciona uma dessas opções
a primeira ou a segunda
na primeira a então deixa dessa forma
caso você não consiga ouvir o que o
professor está falando selecionar a
opção de baixo
é porque você está sem microfone por
isso que aparece essa exclamação
mas o áudio ele não tem nada a ver com o
microfone você consegue ouvir mas você
não vai conseguir falar
não só se você for se o professor quiser
que vocês interajam com ele ou com os
demais alunos
não
Olá Cristina Cristine
o áudio tá funcionando
estamos gravando então a gente tá
começando oficialmente a nossa aula tá
gravando seja bem-vindos à aula da SPM
de assessoria no ambiente virtual
digital Eu sou professor José Telmo já
lecionei várias vezes essa disciplina eu
venho aqui para Mais um sábado que a
gente vai passar três sábados reunidos
aqui para conversar sobre né o ambiente
digital imagina que boa parte de vocês
tenham vindo do ambiente jornalismo de
relações públicas e ou pessoas que
estejam naquela ponta de Ah eu já faço
alguma coisa de relações públicas já
trabalho mas eu quero
me atualizar começar concurso de repente
para alguns que já teve já teve essa
experiência já eu quero começar um curso
SPM Então vou pegar um esse curso aqui
tanto legal vou fazer após vou fazer a
graduação também é sempre caminho uma
coisa que eu sempre peço a todo mundo
todo mundo sabe né a gente faz sempre
aquela micro apresentação então só
queria que você falasse se apresentar
rapidamente assim dissesse o que que
você faz né se você veio de que
graduação ou que formação Você tem o que
que você está fazendo né e o que que
você espera concurso uma coisa bem
sucinta só para eu ouvir de cada um e eu
quero tentar atender a cada um de vocês
dentro da Necessidade por que que eu
faço isso Para justamente aqui a minha
aula ela não se torna uma coisa
engessada eu traga somente numa visão
quero ver gente que às vezes vem diagro
gente que vende de assessoria de grande
empresa ou de pública e aí eu quero
escutar isso para a gente poder deixar
essa aula mais interessante para todo
mundo e até interessante para networking
onde todo mundo acaba um conhecendo
outro acaba sabendo das proximidades ao
final de cauda a de cada aula eu vou
botar aqui no chat o arquivo para
download e depois Futuramente eu até
vejo para vocês fazerem download online
mas eu já posso passar daqui a pouquinho
já passo por aqui pelo chat para vocês
fazerem o download do PDF Tá bom então
por favor pode começar a apresentação
Vou pedir para Lisandra que tá Vou pedir
para quem tá com a câmera ligada
Lisandra você pode se apresentar
rapidinho O que que você faz
salve Romeu o que que você faz o que que
você tá fazendo o que que você pretende
com esse curso vamos lá Boa tarde a
todos então me chamo Lisandra eu estou
em Bento Gonçalves no Rio Grande do Sul
imagina que a turma seja Nacional né
achei bacana mencionar eu sou
publicitária de Formação Já finalizei
uma pós pela ESPN de gestão de marketing
então na publicidade a gente vê pouco
quase nada de RP ou imprensa e hoje eu
exerço um cargo de na área de
comunicação de entidades do setor
moveleiro que é amor vergues é uma
associação das indústrias de imóveis
aqui em Bento Gonçalves uma associação e
um sindicato e sim de imóveis
e eu tenho uma assessoria de imprensa
que nos apoia enfim eu trabalho das
entidades tem um viés bem grande para
essa área de assessoria e eu senti a
necessidade de Então me especializar
enfim me atualizar na
parte digital principalmente porque hoje
eu vejo bastante que acharia que nos
apoia tem um conhecimento muito do off
assim e trabalhos textos com viés muito
assim do que que vai sair no impresso
então por isso estou aqui hoje
Boa tarde pessoal prazer meu nome é
Andressa sou de São Paulo
Eu Sou formada em jornalismo tenho
pós-graduação em relações públicas e
desde ali do estágio eu atuei nessa
parte de assessoria de imprensa
eu trabalhei muito em agências e agora
tô numa empresa do Agro a chama terror é
uma empresa setor energético e tô
começando esse curso justamente acho que
é um pouco do que a Elizandra falou
porque
eu sinto que agora cada vez mais ele
tradicional a gente vem perdendo força
ali né mais eficiente o cenário das
redações e tudo mais é o que cada tá
mais difícil ali a gente então pensei
nesse curso mas para pensar assim em
formas diferentes da gente trabalhar
perfeito Obrigado Andressa Aline Santoro
oi tá me ouvindo perfeito
eu venho do Meio visual minha primeira
formação foi audiovisual Trabalhei na
área Até recentemente e agora eu faço
parte da assessoria de comunicação
de um deputado e o meu interesse
principal é com foco nas redes então
como eu comecei esse trabalho
recentemente quero aprender bastante
para poder aplicar nessa gestão perfeito
Você é de que cidade eu sou de Curitiba
perfeita bem-vinda Bruna Bruna Suelen
por favor
Olá boa tarde tudo bem Meu nome é Bruno
Olivo eu falo de Bastos interior de São
Paulo a capital Nacional do ovo e Sou
formada em jornalismo estou cursando uma
pós-graduação em marketing e eu trabalho
na parte de assessoria da prefeitura da
minha cidade né então é o meu primeiro
contato desde a faculdade com esse
âmbito que assessoria de parte política
então é tudo muito novo eu vim aqui para
aprender mesmo né aperfeiçoar o
conhecimento que a gente aprendeu na
faculdade mas ainda é meu primeiro
contato assim com a parte da assessoria
principalmente a política
me ajuda a pronunciar por favor é o mais
fácil mesmo é sharen
obrigado
tô falando aqui do Rio né então tô
pertinho de você provavelmente
Sou formada em administração atualmente
trabalho como gerente de marketing
comunicação de um fundo de pensão né
então previdência para
os empregados
vim parar no curso porque faz parte do
meu dia a dia assessoria de imprensa só
que eu venho de administração e
marketing e assim é onde eu sofro aquela
tensão
e fazer né que que eu tenho que fazer
nessa parada aqui então a gente faz tudo
muito de uma forma
racional intuitiva Então vem aqui parar
aqui no curso para entender um pouco
mais que a gente conta com fornecedor
claro né Mas sempre é bom a gente se
aprofundar para poder inclusive saber né
O que que estão falando é verdade não é
vamos lá os caminhos e as redes sociais
hoje assim é onde é
o efervescente Né de qualquer lugar
então por isso vem parar aqui perfeito
Muito obrigado e realmente eu te entendo
vou explicar quando terminar as
apresentações eu vou parei a minha
apresentação você vai ver que as nossas
origens são bem parecidas com relação à
formação Muito obrigado comeu por favor
presente
Olá gente boa tarde então sou Romeu sou
aqui de São Paulo a minha formação Na
verdade eu me formei em letras depois eu
fiz uma pós-graduação em comunicação
organizacional e eu trabalho no Sesc
aqui em São Paulo Sesc 24 de Maio e Me
colocaram para trabalhar na parte
assessoria de imprensa e que para mim
uma novidade né na verdade eu já fiz um
outro curso livre no Senac e agora
queria um pouquinho mais de informação e
para mim é importante porque eu sendo de
uma unidade do SESC Tenho tantas outras
unidades dos sescs e muitas outras
atividades acontecendo a gente acaba
meio que concorrendo entre nós mesmos e
a gente tem que tentar pautar algumas
atividades que para nós são importantes
e é isso que eu preciso entender e
consegui fazer conseguir pautar enfim e
também tentar pegar entre o digital e o
físico né porque
é importante conseguir a divulgação em
mídias comuns como TV Jornal revista no
entanto digital tá cada vez mais forte
tirando as redes sociais né as redes
sociais a gente já tem uma pessoa
específico que cuida dessa dessa gestão
das redes das unidades mas eu queria
tentar entrar em outras esferas digital
te dando as redes é isso perfeito Muito
obrigado Romeu obrigado
deixa eu ver quem foi Andreia Andreia
Cristina André e Cristina
ó Não repare antes que você começa a
falar que vai passar aqui meu assistente
de vez em quando ele levanta ele aparece
aqui só mostrar para vocês rapidinho
apresentar o Chico antes que ele durma
de novo
Esse é o Chico
eu tenho duas assistentes aqui também
acima da minha mão do teclado então você
não repasse de repente sujo uma coisa
cinza no meio do nada não é defeito da
câmera é ele se ajeitou
o lado aí fica olhando para minha cara
eu tenho duas Frida e Tarsila Olha eu
tenho dois também a Sofia que ela morre
de pânico não sai do quarto e o Chico
que quando escuta a câmera Olá a gente
aula aí ele vem e faz isso ele deita ele
deita no meio dos meus braços aqui não
tem jeito acostumou desde a pandemia
por favor
me realismo
eu falo daqui da Paraíba
estou aqui na Paraíba e eu sou
proprietária de uma pequena agência de
assessoria de imprensa que chamada Vivaz
comunicação é uma agência que tem cinco
anos mas eu fiz
acho que 30 anos de jornalismo
Nossa Comecei na máquina de escrever eu
lembro é vocês sabem que quando a gente
fala né de da nossa profissão né da
nossa função de assessor de imprensa a
gente está sempre fazendo cursos
pelos colegas né o digital é muito forte
então eu gosto muito de fazer cursos
para me aperfeiçoar o nosso
posicionamento aqui na Paraíba é um
posicionamento de agência Boutique a
gente atende
empresas daqui e também empresas de Fora
que tem operação aqui muitas franquias
atende é isso é sempre se aprimorar e
conhecer novos caminhos né Para a gente
enfrentar esses Desafios que tem aí pela
frente na nossa profissão Então é isso é
muito bom a gente tá aqui no curso com
vocês muito animada e vamos embora como
diz Paraíba Vamos embora eu sou mineira
e aqui há 16 anos
ó minha família de origem da Paraíba
interior da Paraíba meu pai foi meu pai
foi porteiro aqui no Rio de Janeiro
durante 40 anos então
família toda veio daí a família mas eu
sou nascida criada aqui então se ninguém
ver assim ué mas sotaque e tal parece
que você tá falando chiado ou não tá
falando chiado porque acabou Uma mistura
na minha vida eu vim para o lugar onde
todo mundo chia mas eu não consigo chiar
Então ninguém fala que eu sou carioca
S legais né Muito muito muito a sua
família
Eu tenho há 16 anos aqui eu sou de Juiz
de agora morei um tempo formei lá morei
um tempo em Porto Alegre fiz
pós-graduação e assessoria de imprensa
morei lá para cá 16 já né maravilhosa
João Pessoa
João Pessoa
Obrigado Andreia Muito obrigado
Taís você pode falar rapidinho alguma
coisa sobre você o que que você tá
fazendo
desculpas
era meu tem que tirar o meu entrar
mas é o seu país né
porque tem que você tá falando tô
falando do Rio de Janeiro
eu não ouvi muita história de todo mundo
as últimas que eu ouvi até pelo pelo
caráter do curso mesmo eu acho que é
meio diferente a minha situação porque
hoje eu sou coordenadora de comunicação
numa agência de Comunicação Integrada
muito focada na senhoridade dos seus
atendimentos e nisso o que que acontece
eu tenho uma trabalho com alguns grandes
assessores de imprensa grande
jornalistas porém que não tem essa
vivência esse olhar digital sobre o
trabalho e eu vi nesse curso assim que a
minha missão é muito digitalizar o olhar
deles em relação aos atendimentos de piá
E aí eu vi nesse curso uma oportunidade
de apurar esse olhar para conseguir
compreendê-los melhor então também
entrar mais no mundo da assessoria de
imprensa para saber como que eu posso
contribuir com essa digitalização dos
atendimentos que hoje a gente presta
para
clientes assim que são clientes de btb é
muito focado no btb Então são setores
muito densos muito árabes setores de
óleo e gás de mercado financeiro e hoje
a gente presta esse serviço digital para
essas empresas que muitas são de Um
Herói os que estão começando também
então uma demanda cada vez maior de
integração mesmo da comunicação então eu
quero agregar esse conhecimento
digitalizando o mesmo olhar da
assessoria do núcleo de onde eu trabalho
perfeito Obrigado Thaís bem-vindo e é
interessante mesmo porque a gente tem
esse não só esse desafio de áreas que
não estão vamos assim na boca do povo
não são tão chamada ela vai falar para
ligar a não ser que seja algum problema
que aconteça que vai acabar vem pulando
na televisão é isso que a gente quer não
tipo publicidade mas parece que fica a
margem certos assuntos ou certos temas e
gera um pouco mais dificuldade a gente
vai tratar isso durante o curso não
conversar sobre isso
a Beatriz Beatriz você tava aparecendo
fechando fechando
é então toda hora que eu abro a minha
câmera eu começo a travar para mim não
tem problema não tem problema depois
quando a gente terminar aqui pode fechar
as câmeras não tem problema e a gente
vai vai tocando a aula mas pode falar
fica à vontade eu vou tentar abrir mas
eu não sei se vai travar tá bom fica
tranquilo fica tranquilo tá é bom eu sou
Beatriz eu sou de São Paulo
Eu Sou formada por necessidade de
propaganda e sempre trabalhei em
publicidade mesmo mas não sei se faz
seis meses que eu me migrei para
assessoria de imprensa eu sou assessora
de duas marcas de beleza Uma salva e a
contém um grama
e como eu fiz publicidade eu resolvi
fazer esse curso porque eu quero né ter
mais conhecimento para o meu trabalho e
eu tô pensando em futuramente fazer uma
vozinha Assessoria então eu decidi fazer
esse curso para
para começar esse meu caminho aí na
assessoria de imprensa
muito bem vindo Beatriz Obrigado por
compartilhar Aline nada Aline já falou
não né
a gente sentou já falou Marivaldo
Opa boa tarde tudo bem Boa tarde você tá
falando de onde Marivaldo
jornalista de Formação atuei aí há uns
cinco anos como repórter eu estou como
assessor de imprensa iniciando nessa
nessa área e vindo para o curso para
justamente tá mais inserido no que tá
acontecendo em Assessoria me aperfeiçoar
cada vez mais porque é um ramo novo para
mim né Antes eu era repórter agora eu
vim para o outro lado então é sempre bom
poder estar
inserido cada vez mais nesse nesse meio
perfeito perfeito bem-vindo Marivaldo
bem-vindo Camila
Camila Oi pessoal boa tarde tudo bem
acho que agora eu parei aqui
de João Pessoa Paraíba trabalho com
Andreia Barros que já se apresentou Aqui
estamos junta
S na super expectativa para o curso né é
trabalho na área de assessoria de
imprensa mais ou menos uns 8 anos e
estou apaixonada pela área nessa
suspeita
como Andreia falou
a Vivaz atende marcas locais e marcas
nacionais também então a gente tem
experiências em empresas de diversos
perfis diversos segmentos né E a
expectativa é a maior né para esse para
essa experiência né a gente sabe a
importância que é tá sempre em busca de
se atualizar indústria e conhecimento e
algo que a gente sempre Comenta na
agência que ninguém rouba ninguém te
tira o conhecimento então tô muito feliz
em fazer parte e é isso perfeito Muito
obrigado obrigado Camila se apresentar
quem
você você vai ser cobrada duas vezes
você tem duas telas hein você tá
culpando o lugar de dois alunos hein
Olha lá
duplicado
o computador porque tava tentando
acessar pelo note da empresa
ele é todo bloqueado e é proibido baixar
qualquer coisa né Entendi tranquilo
a saída de áudio e as caixinhas não
funcionava
E aí por isso que eu falei para você ai
por favor fala alguma coisa aí porque
ele não tava mesmo com o áudio e
caixinha põe nada aí eu falei assim
sempre dá certo aí pelo celular deu
certo aí foi mas aí dava credenciar isso
inválidas do meu eu fui e aí é o suporte
lá resetou a senha deu certo voltamos
aqui eu sou jornalista de Formação eu
moro em São Caetano ABC Paulista eu
comecei a carreira em TV passei para o
jornal impresso assim 12 anos em jornal
impresso várias editorias aí em 2010
no Brasil trabalhei em comunicação
interna fiquei aí desde 2010 até o fim
até dezembro do ano passado em
comunicação interna e agora em Janeiro
desse ano eu migrei para assessoria de
imprensa da Volkswagen então tô fazendo
um curso aí para aprender aí claro então
assim tô trabalhando já como assessora
de imprensa na parte do corporativo e
faço esse trabalho com base na minha
intuição e nas vivências anteriores mas
assessoria de imprensa é uma coisa nova
para mim então ele pro curso para buscar
essa experiência e conhecimento
[Música]
eu acho legal quando o pessoal faz essa
apresentação em alguns cursos as pessoas
ficam assim ah não ficar perdendo tempo
com a apresentação mas eu acho que aqui
na Assessoria a gente começa a precisar
tanto de contato e conhecer pessoas que
eu acho que é bom que a gente já começa
a escutar trabalhando um deputado Ele tá
trabalhando na área pública a gente tá
trabalhando aqui com gestão de
marcas de boutique de eu não sei marcar
fim então é bom ter esse contato
inclusive depois eu vou fazer um grupo
aqui do WhatsApp já tô aqui mexendo aqui
no celular para facilitar essa todo
mundo tá junto até poder mandar arquivos
e outras coisas para vocês durante a
semana tá depois eu vou marcar que aí
permite também vocês entre se trocar
figurinhas os WhatsApps
eu tava aqui rindo porque eu tô vendo
que é um grupo hoje em grupo de 18
pessoas eu já morri de rir porque tem
alguém de Juiz de Fora sempre tem Juiz
de Fora em algum lugar né e eu também
sou de Jesus então assim a gente fala
Minas Gerais de Minas hoje eu tô aqui em
Belo Horizonte a viagem então se caso
acontecer porque a internet não tá muito
boa aqui do hotel Mas eu sou formada
jornalismo tenho
uma pós-graduação em comunicação em
marketings digitais e hoje eu tenho
atuado eu sou profissional autônoma
dentro da minha área tem experiência de
jornal né eu fui repórter o jornal aqui
na minha cidade Tribuna de Minas por 8
anos de redação e hoje eu tô nesse meu
trabalho vou solo né vamos ver né Eu tô
já focando meu trabalho na Assessoria
clássica sabe ainda tem muita força aqui
em Juiz de Fora aqui na região né e eu
tô montando né um modelo de negócio para
startar né
Vale tornar um acessível a pequenas e
médias empresas principalmente aqui da
minha região aqui né Eu não tenho muito
o interesse mais em trabalhar com
Empresas Grandes eu já passei
por algumas já trabalhei a agência
também que atende médio eles têm
interesse também e a da escola como algo
acessível né
e um valor acessível né que as pessoas
investem né então hoje eu tô nesse voo
né eu tenho
saúde Eu também tô pegando algumas
empresas também
sei perfeito
tá picotando um pouquinho
mas
não tranquilo é que alguma
vídeo para ver se melhora pode tranquilo
tranquilo
em resumo então eu busquei esse curso
primeiro que eu sou sempre fui doida
para fazer algum curso na ESPN né E às
vezes nunca dava para fazer assim ou era
eu tinha que sair de Juiz de Fora fazer
em São Paulo Rio e nunca dava a agenda e
quando eu vi esse Assessoria eu achei
que foi bem pertinente para o meu
momento profissional então assim e eu
quero entender um pouco mais assim
dessas outras da face digital né Eu acho
que isso vai agregar bastante para a
forma como eu tenho trabalhado hoje e da
maneira como eu tenho emprestado meu
serviço então eu tô buscando esse curso
para aprimorar né conhecimento e tudo
mais né é
a melhor parte networking eu acredito
que toda toda turma a gente acaba
reunindo muitas experiências Assessoria
tem uma coisa particular na área de
comunicação tem uma coisa particular em
que a gente acaba se adaptando a várias
diferentes áreas tem ainda muita gente
trabalhando com área não não morreu
Assessoria em si a tradicional ainda não
morreu não nem acho que vai morrer
porque existe os veículos dos canais
tradicionais ainda para se tratar mas o
digital é inegável que ele ganhou uma
força muito grande nos últimos anos
principalmente para uma coisa chamada
rede social então a rede social ela tá
ela é um organismo uma mídia em que ela
se divide em várias pequenas mídias que
são os usuários ou influenciadores ou
que seja a gente vai chamar ao longo do
tempo e que a gente cabe a gente como
comunicador como especialista em
comunicação e publicidade marketing
jornalismo a gente tem que habilidade de
se comunicar nesses diferentes canais
muito
trabalho muito apesar dos picotinhos
Bárbara mais obrigado pelo pela
participação gente eu vou fazer os eu
vou eu vou só dar um tempinho nas
apresentações Depois vou dar uma outra
oportunidade para mais se não tá
chegando mais gente eu já perdi a conta
aqui de quem chegou porque as telas
mudam de lugar e Senão também a gente
acaba atrasando muito muito para frente
para a gente começar aí para pelo menos
já começou a falar Tem gente pedindo
desculpa aqui não tranquilo tranquilo
Larissa Sem problema também não consegui
mas deu certo Marcelo vocês não se
preocupe você chegaram agora depois isso
aqui tá sendo gravado gravado então Não
se preocupem com isso depois lá o
pessoal da educação continuada vai vai
ajudar vocês a ter acesso ao conteúdo
depois eu vou passar esse conteúdo para
vocês já gerei aqui um grupinho no
WhatsApp só que eu acho que se eu
compartilhar do celular aqui não vai
ficar legal para botar o QR Code eu vou
ter que subir o QR Code ou o link no
chat daqui a pouco eu boto aqui para
vocês
e o coitado da minha esposa porque todo
o grupo que eu queria de WhatsApp é
minha esposa que eu coloco porque você
tem que criar o grupo com uma pessoa
você não pode criar o grupo sozinho aí
eu tenho que botar a esposa para
participar em mais um bom fazer a minha
apresentação o pessoal tá Oi pessoal da
Flávia aqui eu tenho ido educação
continuada tá aqui tá eu vou escrever
aqui no chat oi pessoal sou a Flávia
estou no login da educação continua da
SPM pois tive um probleminha no meu
login então tem aqui mais uma não é
representante da educação continuada né
o Flávia você tá usando o login da
educação continuada não é isso
eu atendo até ser atento a SPN por uma
casa mas eu tive problema porque eu não
escrevi muito tarde me inscrevi ontem e
aí não consegui ainda fazer meu login e
aí a Luciana me emprestado
então Gente Não mandem não manda em
questões e dúvidas para Flávia tá ela tá
só por acaso usando o login tá
Não se preocupe qualquer coisa tem um
e-mail lá da educação continuada que
vocês devem ter recebido qualquer dúvida
de todo podem mandar que a Luciane o
pessoal vai vão tirar suas dúvidas tá
bom Deixa eu fazer minhas apresentações
agora que a gente deu uma introduzida
aqui depois eu vou dar a chance para os
outros que chegaram para falar mais na
frente eu sou professor José Telmo eu
estou lecionando desde que tudo era
movida manivela não brincadeira eu
trabalho desde que tudo é movida
manivela mas eu dou aula desde 2008 para
cá eu sou formado em publicidade são
quase formada em História apaixonado
pela história mas vai acabar abandonando
porque eu me apaixonei por publicidade e
propaganda me informei publicitário
pós-graduado em marketing marketing
digital ou outra paixão que acabou
surgindo e fui fazer mestrado e
administração
foi subindo da comunicação passando por
marketing depois indo para a
administração trabalho na comecei nessa
vida como designer fazendo folheto
folheto cartaz cartão de visita tudo
quanto era papel gráfica tinta cortava a
mão em tudo virou o seu século começou
essa coisa danada que a internet comecei
a aprender como montar site como
desenvolver aplicação como montar flecha
animações em Flash Quem lembra disso né
com a parte de vocês devem lembrar site
tudo era Flash free Loader fabricadas
essas coisas abandonei isso foi comecei
a trabalhar com a parte de aplicativo
comecei a trabalhar com
mídias sociais Mas um pouco de tudo
resumida passei por agência passei por
empresa passei atendendo a empresa
pública empresa privada Então já fiz um
pouco de tudo o foco o foco na
disciplina por causa disso é um pouco
mais pro digital do que para Assessoria
tradicional tá então assim eu vou adorar
a participação de quem já tem mais
experiência tradicional para trazer as
suas experiência a ideia aqui a gente
focar um pouco mais de como é que a
gente vai poder trabalhar Assessoria
trabalhar com esse ambiente digital que
acaba sendo não só também
volátil eu vou explicar porque em
dezembro para quem não sabe surgir uma
coisa brotou no mundo na verdade já veio
desenvolver uma chamada chata Esse é o
elefante na sala que eu acho que toda
aula tem que tratar sobre isso
principalmente a gente da área de
comunicação alguém aqui já usou o chat
GPT
sabe o que que é isso Alguém sabe o que
é chato GPT tão falando aí já tem uns
três meses Alguém já usou já já usei Sim
já usou já já fez já fez release com
chat GPT já inclusive ficou incrível
mas toma cuidado toma cuidado é isso que
eu vou trazer tô trazendo para todos os
meus alunos nesse semestre de graduação
de pós de uns cursos eu mostro o site
GPT mas eu digo assim cuidado e vou
tratar para vocês o que que eu tenho que
abrir esse parênteses na aula
ele não na última aula que eu dei de
assessoria digital não tinha não existia
essa tpt mas ele é de Dezembro para cá e
pelas notícias e por tudo que tá
acontecendo é importante tratar sobre
isso resumidamente antes que eu mude
minha tela e mostro lá o chat de GPT
para vocês chá de rept é uma ferramenta
gratuito de acesso gratuito que foi
aberta para experiência com usuários ele
é um
sistema vou dizer assim não exatamente
inteligente porque na verdade embora
seja uma inteligência artificial ele o
processo dele montar as palavras mais
por cálculo do que por raciocínio e isso
pode gerar em congruências incoerências
o lado legal é ah eu tô com uma mente em
branco não sei como começar esse release
não tem ideia de como montar o roteiro
não tem uma ideia de o que começar a
falar o chat GPT o teu estagiário amigo
que diz assim dá uma ideia aí ele te dá
e dá ideia mas qual é o problema até que
o Romeu que que brincou agora né o chat
ele tem Infelizmente Ele comete alguns
erros e aí o que acontece ele não é ele
não é um mestre cozinheiro ele faz um
miojo
ele faz um Miojo o tempo e temos que
tomar cuidado que quando se pede
referências algumas coisas ele costuma
dar uma misturada na hora de montar
Deixa eu só mostrar para vocês rapidinho
como é que é
sobre isso mostrar uns exemplos
deixa eu abrir aqui vou compartilhar
tela
todo mundo pode ter uma conta é gratuito
[Música]
como eu tô na versão gratuita igual um
monte de gente
consegui entrar de compartilhar aqui
minha tela Cadê o
Charles screen
tá isso aqui que vocês estão vendo é o
chat GPT Por que que ele para nossa área
de comunicação ele é uma parada que a
gente precisa prestar muita atenção a
gente tem que estar muito atenta isso
porque as pessoas o que a gente tá
passando hoje eu dei uma aula de manhã
cedo na SPM para os alunos de frente de
marketing não marketing voltar da
ferramenta de busca e o mesmo situação
que tá acontecendo para o pessoal
trabalhar s ou alguns de vocês já
tiveram contato ou já ouviram falar de
otimização para ferramenta de busca
também estão passando por isso que o
pessoal de jornalismo que o pessoal de
Publicidade que o pessoal todas as áreas
pode chegar numa tela e dizer assim
três ideias de
para um artigo
sobre
inteligência
artificial
na assessoria de imprensa
ele vai me dar a era da Inteligência
Artificial chegou a ser de imprensa
transformando radicalmente a maneira
como as empresas gerenciam distingu
informações para mídia com a ajuda da
Inteligência Artificial os assessores de
empresa podem agora obter em sites mais
precisos em tempo real sobre como suas
mensagens estão sendo recebidas pelo
jornalistas em geral a inteligência
artificial está mudando o jogo para
assessoria de imprensa permitindo que
elas personalizem suas estratégias de
comunicação com base em dados e análise
comportamento público em vez de
confiança posições e palpites o que que
acontece aqui O estagiário chá de GPT
como eu chamo ele tá gerando as coisas
em um instante
cria eu beleza pega o item pegue ou item
três e crie um título e subtítulo
aí é um possível item inteligência
personalidade estratégico descubra como
a gente está mudando o jogo para as
empresas ele tá montando as ideias para
mim você vê que em segundos não paguei
nada é gratuito acessível assim como
acessível para você para o seu chefe o
seu cliente o seu concorrente
Então a primeira coisa que eu tenho eu
nas minhas aulas que envolvem
comunicação marketing e criação etc é
que a gente tem que trazer e tem que
tratar sobre isso o elefante na sala a
ferramenta ela está vindo para modificar
a forma como a gente o paradigma de eu
não preciso mais depender de falar com a
Bárbara com a christia com Romeu com
Beatriz ou Camila pelo menos na cabeça
do cliente eu posso chegar e fazer aqui
o que que eu preciso do assessor por que
que eu preciso de alguém para escrever
até então esse é o nosso desafio agora é
a gente conseguir coexistir com uma
coisa que tá começando a se tornar
popular o chat GPT ele chegou agora no
Bing porque Microsoft comprou 49% da
empresa chat o open ai tem o nome da
empresa
e ele já integrou a ferramenta
o Google que é o outro busca grande
buscador ele já tá prometendo uma versão
chamada barde que vai ser o bardo né a
tradução que vai também fazer uma coisa
parecida com essa dentro do Bing da dele
em que você vai ter Soluções
e ele soluções estão sendo montadas em
tempo real como uma conversa Esse é o
ponto forte do chat é que você conversa
com ele você alguém está escrevendo no
chat só da mulher deixa eu abrir um chat
que se alguém qualquer coisa não quiser
falar no áudio para aliás parênteses
regras da aula podem interromper à
vontade tá podem discutir comigo pode
discordar de mim podem elogiar pode
falar o que quiser tá a aula é livre não
é só eu falando aqui não vocês também
podem
compartilhar ou qualquer coisa se não
quiser falar no áudio pode mandar no
chat eu dou uma lidinha aqui na tela tá
o chat gpp ele tá vindo para oferecer só
que às vezes a gente tem que tomar
cuidado porque ele tá gerando texto mas
ele não tem um conhecimento que a gente
tem ele não tem os detalhes que a gente
precisa ou que tem que informar então o
que que eu tô recomendando para todo
mundo que vai trabalhar seja assessor de
imprensa seja designer seja profissional
de s ou etc
produtor de mídia etc cuidado manda o
chat GPT gerar ideias mande o chat gpp
da sugestões manda o site GPT apontar um
caminho mas não fazer por você
Oi Glenda salve salve tá no celular
tranquilo tranquilo vai acompanhando Tá
gravado a aula fica tranquila mais na
frente eu vou pedir para você e os
outros se apresentar também tá tô
falando do chat GPT Alguém já alguém do
[Música]
rumo Romeu né foi do além do Romeu usou
o chat GPT para alguma situação
com cliente
Não não eu cheguei a baixar fazer login
Mas eu ainda não testei
eu já acessei mas foi mais para testar
mesmo
tá perfeito assim nunca a maioria nunca
usou também o que eu digo para vocês é
experimente a Fera para ver do que ele é
capaz o que que eu tô achando ele
interessante para os desafios do digital
é que ele facilita aonde você às vezes
está Ô Tô Travado Tô sem ideia me dá
como vocês viram me dê ideias sobre tal
assunto eu tenho uma aula que também de
Design em que os alunos têm que criar um
curta-metragem mas só a ideia do curto
porque eu tô ensinando gestão de
projetos para eles e aí os alunos Pois é
mas eu não sei que ideia de curta nunca
pensei em fazer um curta-metragem falei
não não tem problema o culto é só para
ter o ponto de partida para poder
ensinar a gestão de projetos porque de
pendendo do seu curta ele precisa de 3D
de efeitos especiais eu não sei o quê aí
eu cheguei Polônia e pediu assim faz ele
escreve assim
me dê 10 ideias
de curtas metragem de baixo orçamento
aí ele vai dar 10 ideias
são boas ou não aí claro que você vai
selecionar assim como eu fiz lá em cima
com os releases com lide você vê que ele
entendeu né eu falei do lide em
português agero Lídia ele entrega ele
entende Português Inglês outras línguas
e aí aqui eu fui que eu fiz com os
alunos ontem eu tipo escolhe aí qual
seria o seu curta ideal
o último adeus Desenvolva o item 7
o item 7
ele utiliza como base de dados tudo que
tem na internet tipo quando eu
perguntasse sobre alguma informação na
verdade ele vai se suprir do que outras
pessoas já colocaram ali escreveram
sobre determinado tema como que ele
forma essa base da Inteligência
Artificial na verdade a inteligência
artificial dele é 2021 Como disse até
aqui o Mário eles pegaram até eles têm
uma uma base de conhecimento do que é
escaneado da web até um parentes que eu
dou nas aulas se eu quando você pesquisa
no Google você não tá pesquisando a web
na verdade você está pesquisando dentro
de uma foto da web que o Google fez o
Google fez uma foto é dentro dela que
você pesquisa a base de dados que o chat
GPT usa é uma é uma foto da web até 2021
de tudo que tá acessível e quando você
pede para ele na verdade o chá de GPT
ele é um papagaio ele não raciocina ele
é um Depois eu vou ver é para nós tá
gravado isso mas vou ver onde ele tá
super interessante desse mês e arranjo
para vocês dar uma lidinha que ele
explica como é que a matemática uma
forma ele tem um gráfico lá que ele
explica como é que ele monta na verdade
o chat ele calcula a próxima palavra
então ele ele monta palavras ele monta a
frase tipo tem sentido falar isso daqui
então ele vai montando essa cada palavra
Qual é o próximo a chance da próxima
palavra por isso que algumas vezes ele
dá uma escorregada tipo eu pedi para ele
fazer um poema sobre uma obra de Carlos
Drummond de Andrade ele fez na verdade
um poema sobre o poeta Carlos Drummond
de Andrade ele não entendeu Às vezes a
pergunta que eu fiz E aí ele com katena
e
escorregar na primeira palavra ele vai
Ladeira abaixo né na verdade ele
escorrega alguma coisa lá dentro Eu dou
a aula para alunos com menos de 30 anos
menos de 25 anos também da graduação e
tal pessoal tá super empolgada vamos
enganar até Telmo vamos fazer aqui os
trabalhos aqui pelo chá de GPT eu falei
gente Às vezes aqui no meio do texto tem
algo esquisito ou tem uma repetição ou
tem uma forma de falar que não é a cara
de você um ser humano ou de vocês o
curta-metragem começa com aliás
esse teste várias vezes com os alunos
ontem a quantidade de vezes que aparece
a Ana como protagonista incrível só isso
eu já saberia quem fez quem usou quem
não usou só protagonista também Ana você
usa o chá de GPT Ah é né também chá de
GPT porque ele tem essa tendência um
aluno hoje me contou que na empresa
deles fizeram um teste de o mesmo
assunto só que é um assunto muito de
nicho muito específico fizeram cinco
pessoas fazer o teste o texto é muito
parecido de um para o outro não tem
variação porque o assunto é muito
restrito era um assunto técnico de ti
mas o alerta que eu chamo atenção para
vocês é a enxurrada de péssimos
conteúdos que podem vir de clientes
empresas acharem que olha só
é o release que ele faz igual ou melhor
que o seu E aí as empresas começaram a
fazer um release por aqui monte um
release né monte um prece eles sobre o
lançamento do chat GPT no Bing que o
Bing foi o Microsoft que fez
mas um possível para logotipo da empresa
informações de contato para divulgação
imediato
local ele tá voltando
a preocupação é o cliente ou os clientes
o mercado Não o mercado mas o Público
Consumidor do serviço assessor ele
começar eu não preciso
eu posso chegar aqui usar que fez só que
quando a gente olhar com calma vocês que
tem um olhar mais apurado vocês para até
recomendo faça uma conta entre façam
vários testes dêem uma olhada vocês vão
ver que vai ter uma coisa assim tipo ah
eu não escreveria desse jeito Ah eu não
usaria essa fala Eu não colocaria esse
parágrafo Antes desse vocês vão ver que
tem isso aí que a vantagem para vocês
enquanto tá todo mundo valorizando a
inteligência artificial como forma de Ah
vou passar na frente e começar a usar
vocês podem chegar aí ó eu faço melhor
eu tenho pelo menos a visão ou uma coisa
que não é quem substituível pelo menos
no tradicional que são os contatos
nos contatos você não tem como ser
substituído pelo chat o problema que é o
ambiente digital é que a gente tá agora
muito
tá muito ligado ao algoritmo os
algoritmos é que estão ditando o ritmo e
a presença
de interromper para agências que
que demitem em massa fala comece a
escrever
vamos enxugar a equipe vocês só divulgam
né então isso também preocupante para
quem é funcionário né Muito e para quem
acha que assessoria e comunicação É só
escrever texto né Isso aí é o básico do
básico você já tem uma ferramenta que
faça a estratégia o pensar você reativo
pensar antes da reação isso né a
inteligência artificial ainda não faz a
gente tá dando mais possibilidade dessa
ferramenta se aperfeiçoar a medida que a
gente está colocando mais informações
eles abriram de forma assim para a gente
colaborar com isso de alguma forma né
mas aí a gente vai ter que ser mais ter
mais do que isso aí a gente há anos que
a gente é utilizado pelas empresas de
tecnologia como como teste para as
próprias ferramentas Você se lembra do
recapchat que é aquelas regrinhas que
vinham com letras tortas para você
escrever para conseguir acessar alguma
coisa o programa ele tem origem nos anos
final dos anos 90 ele era uma forma de
provar quem é um bote e quem é um ser
humano eles tiveram sacada Por que que a
gente não bota um monte daquelas
letrinhas tortas para as pessoas
identificar o que que é um A o que que é
um B na verdade aquilo veio de um
projeto do Google chamado Google books
existe agora o site em que ele escaneou
o conteúdo de várias bibliotecas
gratuitas E aí a escaneamento não é
perfeito só que precisa de digitalizar
então o ser humano é capaz de abstrair
ele vai lá Lia ele consegue torto aqui é
um a um ser um d1 é depois com o tempo a
gente começou a fazer a mesma caixa mas
de números de apartamento de prédio de
plaquinha de casa pronto o Google Maps
agora você digita o endereço ele te dá a
porta da frente do prédio ele consegue
ler agora praticamente 20 anos aí sem
ganhar mais e tem mais você agora não tá
dizendo que quer o que que é bicicleta o
que que é faixa de pedestre o que que é
sinal o que que é carro o que que é trem
porque a gente está ensinando agora a
inteligência artificial dirigir o carro
por isso que agora vem um monte de
desses capixas de rua para poder a gente
ensinar a máquina quando ela visualizar
e saber diferenciar e a última que eu vi
agora como a gente está gerando muitas
imagens em 3D muitas imagens por
Inteligência Artificial tá começando a
vir imagens de inteligências claramente
Inteligência Artificial o que que é robô
o que que é gato o que que é cachorro
nós estamos vive ndo com a máquina
porque é mais barato milhões de pessoas
usando isso do que eles terem que
apertar os botões e pagar alguém para
fazer isso então assim
gente não há como fugir isso tá
acontecendo isso se chama mudança de
paradigma E aí vem a segunda parte
disso aqui que é o que eu quero trazer
atenção para vocês uma é a produção do
release uma produção dos textos a
segunda é a seguinte o público
que tava acostumado com o Google com a
busca no digital para encontrar porque
como eu brinquei com os alunos hoje você
não entra no Google para elogiar o
Google para resolver um problema você
quer saber onde fica tal lugar como é
que se escreve exceção você quer saber
sobre uma regra qual é o endereço qual é
o site o nome da pessoa idade você quer
tirar uma dúvida
E aí o que que o Google te faz ele até
responde pontualmente umas coisas ele
responde Ah o endereço aqui o endereço ó
aqui o mapa com a idade da Susana Vieira
o nome do ator tal que interpretou tá o
personagem ele dá até pontualmente isso
o restante O que que é uma cacetada de
links na verdade 10 links por página
fora visual imagem perguntas etc
misturadas ali o usuário agora e eu
estou escutando isso dos futuros
clientes né com a idade de 18 19 anos
eles vão puxar de GPT para eu achar de
repente já dá mastigado
já tem mastigado então isso já é uma
mudança de paradigma você quando entra
deixa eu ver aqui que eu não sei se vai
continuar exibindo
dá uma enciclopédia Barsa na mão dessas
crianças eles não sabe o que que é não
sabem nem começar não deixa eu ver aqui
é mais machucado
vou mostrar para vocês já que vocês não
viram o
chat alguns de vocês não tinham bicho
chato de PT eu vou compartilhar para
vocês o do Bing o Bing já tá integrado
Oi só um detalhes
sobre essa questão da do chat assim eu
acho que por mais que ele Facilite a
questão do da produção textual né Eu
acho que vai recorrer do jornalista né
jornalista como um todo a questão do
facting dele checkar os fatos ali né E a
gente já vem numa corrente né quem faz
um gostosuras né de você tá fazendo o
conteúdo assim isso já é um pouco
arriscado porque você vai copiando
colando já vai criando um universo de
informações ali o chat ele vai entrar
também nessa produção Só que eu acho que
o papel nosso encontro jornalista está
exatamente nessa adequação na ferramenta
para nós a gente entender o quanto que a
figura desse profissional ainda vai ter
esse valor no sentido de checar
informação de ter sabe o offline que
você também tem que fazer um
relacionamento isso em um robô consegue
fazer isso ninguém vai fazer o
relacionamento ainda não ainda não ainda
não é pelo menos por enquanto mas eu
penso muito por aí também sabe assim
voltando lá atrás na nossa história né
essa história da mídia quando a TV
chegou o pessoal não achou que o rádio
acabar tem rádio até hoje funcionando né
então assim acho que tá tendo muita
discussão também muito catastrófica
também sobre isso não é verdade é uma
adequação entender o nosso lugar ali
como que a gente fica de com isso né
porque não sei eu vejo muito por isso
ele vai me ajudar no momento de branco
ai tô precisando escrever um negócio
aqui não sei mas eu só vou conseguir
emplacar isso como meu relacionamento
com aquele veículo
é justamente a gente entender que é uma
ferramenta que tá entrando e que tá
mudando não que causar a bomba atômica
na profissão mas que ele vai ele vai
produzir as suas mudanças e será
inteligente o profissional aquele que
soubesse adaptar ao uso da ferramenta ou
até a coexistência
disse que é Os Apocalípticos e os
integrados acho que o pulo é ficarmos no
grupinho dos integrados É bem isso aí
porque olha só o que que tá acontecendo
vou mostrar uma parada do chat GPT que
eu aprendi você pode chegar na
ferramenta e dizer assim resuma os
tópicos do os principais tópicos
do artigo
ele vai resumir para mim os tópicos
o outra coisa que tá acontecendo e pode
ser o bom para Quem produz conteúdo é
que já tem uma extensão que resume o
vídeo
em um texto assim automaticamente é um
plugin lá na verdade é uma integração do
chat GPT com o YouTube né alguém chegou
teve a ideia e aí a ferramenta você
entrou no vídeo do YouTube ele gera um
resumo E aí o que que é o
o problema assim vamos assim os
problemas é que você a partir disso
daqui você pode falar assim OK agora
Gere tem uma sumaríssimo traduz
Gere um artigo
alternativo
de forma
negativa sobre o assunto
na negativa tem que usar eu tenho que
usar o termo de forma com ele foi me
chamou atenção gerem uma contrário
Talvez né é positivamente ou defendendo
ou não defendendo aí tem umas coisas que
tem que fazer mas aí o que acontece como
tá dando essa facilidade de Eu já vi
gente fazendo assim vai pega o artigo
americano gera os tópicos dos Tópicos
falar agora Gere o artigo Escreva um
artigo
de forma
feliz ou de forma você pode colocar ali
a situação para estar o artigo então ele
vai gerar
O que que tá sendo ali de novo isso é
uma visão de facilidade
para quem
antes pudesse contratar E aí agora vai
dizer assim não não precisa porque eu
vou ter isso aqui ou vai comparar
minimamente vai comparar os teus
serviços com essa solução então isso
ainda tá engatinhando Esse é o chat gpp
3 então prometendo lançar o quatro a
versão quatro essa semana o site fica
com mais um trilhão de conexões e
possibilidades Depois eu vou ver a
matéria da Super Interessante que ele
explica é essa esses pontos mas assim
use gente experimenta porque o público
vai começar a palpitar por isso ou até
vai dizer aí o texto é tão bom que
parece do chá de GPT aí você ou não mas
eu não fiz chat eu escrevi eu pesquisei
eu fiz o relacionamento então coisas que
vão ter que ser cada vez mais evocadas
para quando você for trabalhar
Assessoria porque
isso tá muito rápido
em 14 dias ele conseguiu um milhão de
usuários a ferramenta mais rápido né a
obter o anterior era o Pokémon go
3 meses sei lá 9 meses eu acho que era o
Tik Tok
Pokémon go que conseguiu o mais rápido
acho que foi Tik toky Opa o outro aqui
já quem foi Mário botou aqui a extensão
do Chrome que dá o resumo botou aqui no
chat Valeu Tati GPT fora YouTube toma
cuidado gente que também tem um monte de
plugin coisas surgindo aí tem um
professor amigo que tá usando um chat
GPT para WhatsApp e eu falei cuidado que
saía Você não sabe quem é que fez como é
que está feito não sai pagando
instalando coisa sem saber o que que é o
que tá ou se vai durar muito tempo você
basear para trabalhar em cima disso mas
gente
usa ferramenta no bingo eu ia mostrar do
bingo
como fazer um prestílise digital em 2023
ver se ele vai botar aqui
aí eu tô com uma parada aqui no
[ __ ] aí ele ficou aí ele não apareceu
aqui deixa eu botar aqui mais criativo
deixa ver se vai dizer é claro
e posso ajudar agora como fazer um press
Liss digital em 2023
Minimizar isso aqui
não tá não tá me ajudando
Ah foi é porque ele tá que tá nele
quando tá branca não tá aparecendo na
minha tela
tá fazendo
teste como introdução Responda as
perguntas o que que é tradicional do
[Música]
livro escrevo um título atrativo incluso
linguagem Clara
até brinquei com os alunos dizendo assim
se vocês quiserem vocês me substituem
pelo menos se você é aquela pessoa
focada você chega aqui me dá uma linha
de estudos um guia de estudo um passo a
passo ao como estudar tal coisa ele vai
fazer a diferença aqui em relação ao chá
de GPT que estão vendo esses pontinhos
aqui ele tá dando referência se
identifique o papel para ser referência
não não recomendaria e o papel falando
que é de s ou indiano falando de
prateles já não recomendaria mas é isso
que tá sendo montado E a expectativa de
todo mundo é que você produz na
velocidade que o chat está fazendo
É a mudança de paradigma que é o ponto
não é o chat em si mas não é o
surgimento da ferramenta que é o
problema o problema é a mudança de
paradigma de expectativa é queimar as
máquinas de escrever também fiz
datilografia saudade dessa época
mas hoje em não precisa mais
datilografia porque eu tenho um
computador hoje em dia hoje digito
rápido usando o notebook então a gente
tem que como profissional a gente nos
anteciparmos a situação experimentar a
ferramenta ver quais são as vantagens
Quais são os prós e os contras o que que
ele tem de de limitações e munidos disso
quando a gente for negociar com qualquer
cliente quando a gente for
será abordado por qualquer cliente a
gente poder olha realmente o chat GPT
vai te responder em segundos eu não
tenho como produzir um release em
segundos Mas o que eu garanto é o
release que eu produzir ele tem um fator
x y z que o chat não tem outra coisa o
chat Teve até uma pessoa que falou isso
no iníciozinho da discussão o chat GPT
Ele não cria
ele só copia Ele não cria nada de novo
ele aproveita o universo que que existe
lá da internet como até pontualizando né
ele vê o que tem que já foi feito e
depois ele monta algo parecido não é à
toa que no Exercício lá do dos
curta-metragens toda protagonista na
maioria das vezes era escrito Ana não
sei de onde ele tava puxando isso mas a
Ana parecia lá uma duas três quatro
cinco seis vezes como protagonista então
fica de olho também Nisso porque aí você
vai dizer tá vendo ó o seu release vai
acabar sendo parecido com eles no teu
concorrente dá os exemplos para ele
mostra para eles mas para vocês usarem a
ferramenta
aproveita para ter uma ideia uma
sugestão algumas vezes alguma linha que
vocês não pensaram não testaram
estagiário me dê cinco alternativas para
abordar uma questão de
de crise de imagem de uma marca que fez
tal coisa recentemente teve aquela crise
com as vinícolas no sul do país eu
cheguei a ver alguém escrevendo assim no
Twitter
aqui uma nota uma nota de desculpas saiu
melhor que a oficial
aí as pessoas já estão agora qualquer um
pode chegar a Gerar uma nota né chegar
lá e ah gera E aí como é o assunto tá em
alta todo mundo cai em cima todo mundo
acaba caindo em cima disso aí deixa eu
ver como é que tá Romeu e com as
informações são 2021 muitos fatos Estão
desatualizados sim muitos fases estão
atualizados você hoje já tem uma função
que foi atualizada você pode copiar o
link de uma página como eu fiz ali no
exemplo do chat GPT e eu dizer assim
cadê ó resumos principais tópicos você
pode por exemplo ou alguém pode chegar
por exemplo no na página de Missão visão
e valores de um cliente e mandar gerar o
texto que você mandaria para o
estagiário ou primeira vez trabalhando
com você a Monte aí uma apresentação da
empresa monta um release de apresentação
da empresa com base na missão visão e
valores da empresa aqui tem aqui público
ele vai montar Só que vai ser uma coisa
miojo vai ser um Miojo né mata fome mas
não alimenta né que vai ser igual
trocenta os outros profissionais
coisas que vão ser geradas no chat GPT
então assim não é muito falar mesmo mas
é um motivo para atenção
gosto de trazer diga diga professora uma
dúvida ele é capaz ele é capaz de por
exemplo eu vou escrever um
Parece que brilha
a empresa que eu trabalho enfim
ele tem a inteligência para puxar
informações verdadeiras reais sobre essa
empresa por exemplo do site
institucional ou ele vai jogando ideias
de texto e assim ele monta uma estrutura
de texto mas ele consegue puxar
informações verdadeiras que estejam na
internet não é necessariamente por
exemplo eu vi uma brincadeira que uma
pessoa fez um pouco antes de entrar aqui
que tudo é assunto agora se você escreve
sobre GPT tudo é assunto em qualquer
lugar da rede ele foi falar sobre um
personagem de ficção de uma obra A
primeiro parágrafo ele acertou ele falou
direitinho sobre o personagem da segunda
em diante ele inventou
tá falou me deixou pé com cabeça o que
acontece a ferramenta Como eu disse ela
não raciocina segundo ela não vai caçar
na web terceiro ele ele monta algo
genérico Se eu pedir para falar por
exemplo faça
uma apresentação do Banco do Brasil uma
coisa bem pública bem já E bem antiga né
Eu uso apresentação fez um PowerPoint a
slide um título né o Banco do Brasil
instituição financeira mais antigas do
país são da noite pelo príncipe desde
então quer dizer
aí eu tenho que verificar se os assuntos
ele realmente por ser tão público o
Banco do Brasil se ele não errou nada
tá aí eu tenho que ficar catando detalhe
ou eu faço isso que eu te mostrei lá no
início eu pego o link do meu cliente e
digo Monte
uma apresentação usando
os dados desse link aqui tá
aí ele vai montar alguma coisa mas
sempre vou te falar isso nunca Confie
100% na ferramenta jamais ele vai é por
exemplo aqui ele tá falando tem Apesar
resultado financeiro sólido ao longo dos
anos uma receita líquida Será que isso
aqui tá certo será que a receita líquida
dele realmente talvez tenha sido mas
será que o lucro líquido foi isso aqui
então como a gente lida com dados e
informações sensíveis qualquer coisa que
a gente escrever com a mídia for
publicada
então a gente não pode cuidado com seus
Estagiários cuidado com o pessoal que
for prestar serviço para você também
tipo gente
o que eu tô falando aqui com vocês em
vários de vocês são líderes e chefes
setores e tal cuidado com o pessoal para
quem vocês estão prestando serviço para
vocês eles não também não estão usando
isso aqui
porque o cara que já tá soterrado de
trabalho ou que não tá querendo ralar
tanto ele vai começar a usar isso aqui O
estagiário pode começar a Gerar para
você tipo aí você pensa que tá te
ajudando e ele tá
no chat GPT entendeu então assim
Cuidado gente cuidado cuidado é ótima é
fantástica dá muita ideia
mas nada substitui a experiência o
problema é
os clientes começaram a achar que você
substituível mesmo por causa disso aí e
aí optar por pelo chat pelas soluções
gratuitas e não por mais solução
experiente porque entrega rápido que vai
rápido né
Por exemplo aconteceu aquela situação no
sul do país
trabalha análogo a escravidão de repente
pega uma matéria de jornal que já saiu e
falar Escreva um Prazeres e se
desculpando a situação
Posso até fazer um teste aqui eu chegar
aqui no
vinícola
[Música]
não nesse aqui não eu queria ver o de
acusação
a nota de repúdio aí o pessoal reclamou
dessa nota de repúdio
A ideia é a seguinte é você pegar o link
da matéria da matéria fonte e pedir para
o chat por exemplo para gerar uma
primeira versão para você ver assim tipo
mas aí continua o problema
durante muitos anos eu sei que a gente
sempre teve o nosso caderninho de
formatos padrão Ah quando a gente for
fazer uma apresentação aí você já tem lá
todo meio que formatado quando a gente
for fazer uma carta de repolho quando a
gente for fazer uma missível quando a
gente for fazer não sei o quê Já tem lá
meio que nosso nosso arquivo guardado de
formatos e preencher lacunas tá fazendo
de certa forma isso mas você pode chegar
e pedir faça uma faça num tom mais
formal passa num tom mais apreciava aos
jovens faça não toma não sei o quê ele
vai ficar criando variações mais rápido
do que você mesmo iria lá chegar aí
gerar até recomendo que vocês façam esse
exercício aí de gerem cria uma conta no
chá de GPT gratuito
não usa o Bing não recomendo usar o Bing
o Bing ele não é para isso ele não vai
gerar ele é uma ferramenta aqui mais
voltada a pesquisa mais voltada a
relação por causa dos links e
referências mais voltadas ao a busca do
conteúdo isso aqui na meu ver o próximo
passo da busca
E aí vocês podem ver lá no chat GPT de
como ter uma coisa mais próxima do
produto a ser Entregar até ser entregue
entendeu então Recomendo vocês darem uns
testezinhos aproveitar um pouco a
ferramenta vamos aproveitar como uma
coisa que eu acabei esquecendo de falar
a gente vai fazer um intervalo lá por
volta de 3:30 a gente faz um
intervalinho para garganta aqui e a
gente continuava quem foi que ainda não
se apresentou vou fechar aqui stop share
quem foi que ainda não se apresentou e
gostaria de aproveitar essa oportunidade
do Network
fala Glenda pode falar
Oi pessoal tô me ouvindo
então o problema da Lima eu tô falando
aqui de Salvador Bahia Prefeito sou
jornalista
há quase 10 anos trabalho com assessoria
parlamentar e governamental e estou
justamente há duas semanas na Secretaria
de Justiça e direitos humanos que tratou
junto com o governo do estado o governo
do Rio Grande do Sul sobre essa questão
dos trabalhadores e foram resgatados aí
nessa situação
de trabalho análogo ela escravidão que a
gente fala que é escravidão e ponto mas
enfim eu cheguei nessa bomba Eu não
entendo muito bem ainda
desses temas são temas muito
delicados
assessoria para cuidar das redes sociais
também é muito novo para mim tanto nesse
processo de formação né eu lido com essa
questão das redes sociais de uma forma
muito do jeito que dava e o que a gente
aprende aqui ali mas agora eu preciso me
especializar e achei esse curso Bacana
também porque tá ligado ao digital e eu
preciso ter uma formação no digital
perfeito Glenda obrigado obrigado tem
mais duas pessoas estão mais ou menos
ligados a área pública
o governo por aí também no nosso grupo
tá como eu prometi mais na frente a
gente tiver um intervalo e tal vou
organizar Aqui o grupo e vou botar o
link para vocês participarem aqui pelo
chat no chat entrar lá no grupo do
WhatsApp para facilitar a troca de
contato de vocês obrigado Glenda mais
alguém
diga Larissa
Oi pessoal tudo bem eu sou Larissa eu
sou jornalista um tempinho bem pouco mas
há um tempinho
já trabalhei em rádio já trabalhei em
assessoria de imprensa já trabalhei na
área digital com produção de conteúdo e
hoje Voltei aí para assessoria de
imprensa e ao contrário da Glenda eu sou
assessora de imprensa da casa valduga
que não está envolvida
sobre o trabalho escravo Mas querendo
não isso reflete bastante aí na nossa
rotina uma vez que a casa valduga também
tá em Bento Gonçalves né então
vim para o curso procurando realmente me
atualizar porque estive em assessoria de
imprensa lá em 2019 E desde então muita
coisa mudou eu tava ali no digital
trabalhando com Instagram Tik Tok com
artistas então gerenciei muita crise
Luisa sonza para caramba e hoje não faz
mais meu estilo de trabalho
é meu estilo de vida porque realmente no
digital é algo que precisamos nos
atualizar o tempo todo então Decidi
voltar para assessoria de imprensa e tô
aqui aberta também a Network
a trocas que tudo que
para ambos né é interessante
Obrigado Larissa Muito obrigado pela
oportunidade e interessante saber que
você já tá trabalhando com alguma
digamos próximo né uma empresa próxima a
situação uma coisa que a gente sempre
acaba vendo é não importa não importa o
que você seja se tem um problema da Vaca
Louca Todo mundo vira vegano né ninguém
quer comer mais carne você não para para
pensar isso mas
falou-se sobre a suspeita de vaca louca
de doença pronto ninguém vai comer carne
nessa semana não quero nem saber caiu o
preço né É exatamente a gente sofre
começou a vinícola uma duas três
vinícolas começaram a se acusada vamos
começar a espingar elas porque vai ver
que é nacional já não vai querer E aí a
vinícola do Nordeste que não tem nem
nada só faz espumante exatamente
vai vai ter que ir no mínimo não se
explicar se posicionar eu acho
que nunca sabe quando tem teto de vidro
ou cliente nos passa uma coisa não Estou
envolvido mas eu falava da empresa é a
palavra
Ai desculpa
a gente teve alguns casos né Depois
desse bom aí desses trabalhadores que
foram 207 trabalhadores 196 eram aqui da
Bahia a gente teve vários trabalhadores
indo assim indo na secretaria Porque
como teve muita repercussão tanto local
quanto Nacional tinha um trabalhadores
que não sabiam que estavam passando por
esse processo então eles não sabiam nem
o que era o trabalho
análogo à escravidão então assim Tem a
parte das empresas e tem a parte também
do outro lado dos trabalhadores que me
pegou assim com uma surpresa eu fiquei
gente eu fiquei muito mal durante alguns
dias e preciso dizer que não é fácil foi
uma situação terrível e quando coloca
para vocês que trabalham justamente com
as empresas que contratam esse serviços
pelo amor de Deus se apeguem a isso e
vejam se as empresas conseguem melhorar
esse processo porque é muito cruel
se eu não me engano foi que era trabalho
terceirizado e que era questão de outra
empresa mas que elas não verificaram mas
exatamente mas aí vem a questão de que
quando a gente contrata um serviço
terceirizado a empresa né no caso
falando pelo governo Mas eu acredito que
todas as outras empresas sejam assim
quando a gente contrata um serviço
terceirizado a gente é Responsável pelo
serviço terceirizado que aquela empresa
preste assim sucessivamente
ela é responsável
acaba sendo também uma oportunidade para
quem trabalha na área Quem são as outras
empresas para ir mostrar sim olha nós
repudiamos nós somos contra aqui as
práticas são essas aqui a gente a gente
evoluiu para isso eu acho que é a hora
que as marcas porque o digital como ele
dá essa oportunidade para todo mundo é é
importante até como uma oportunidade de
mídia todo mundo se posicionar todo
mundo chegar e emitir suas notas Ao
tornar público ou implantar Programas ou
ações que vão demonstrar aqui olha essa
minha empresa que aqui a gente não tem
isso não faz parte disso então acho que
enquanto que para uns é um problema
mesmo para outros pode ser a
oportunidade para também não ser
prejudicados né porque como a gente
brincou aqui e falou na hora que surge
uma doença na carne ninguém quer comprar
a carne então
[Música]
ele até por um movimento muito forte
pelo cancelamento positivo negativamente
o cancelamento é o que acaba
prejudicando muitos negócios muitas
empresas muitas marcas porque isso é o
que acontece hoje o gel é a forma do
Consumidor agir agora eu não vi esse
tipo de posicionamento de nenhum empresa
se vocês tiverem algum link alguma coisa
de empresas que se posicionaram dessa
forma porque eu acho que todo mundo meio
que tem um teto de vidro né não tô
falando só no Rio Grande do Sul
não sabem é um contrato que para eles é
muito conveniente assim eles realmente
não não sabem o que que acontece na
cooperativa que entrega a uva que ele
vai processar sem nenhuma ponto da
cadeia de ações porque se uma empresa se
posiciona como disse a Taís Ah minha
empresa vai se posicionar ele aqui nós
não temos isso mas aí ele é de vidro ah
existe uma coisa lá numa ponta
empresa não tem controle ele só me fazer
daqui em diante as empresas se
comprometer e trazer se posicionamento
público é fazer uma limpa nos contratos
e nessas terceirizadas nessas
cooperativas e exigir um selo do
Ministério do Trabalho sei lá dica
aquela cooperativa Sei lá sabe alguma
coisa que seja maior começa uma ação do
relato do relações pública do rp
internamente com fornecedor entre os
fornecedores olha aqui a empresa a gente
vai ter que trabalhar assim vamos querer
que vocês até se verifique nós só não
vamos compactuar com certas ações certo
os procedimentos isso internamente sem
ainda não tem nada público e vamos
querer que vocês verifiquem certifiquem
que vocês
tenham para ter respaldo Ah e a partir
do próximo data tal semestre ano as
metas que serão cumpridas para trabalhar
com a gente vai ter que ter isso isso
isso com o Ministério do Trabalho como
não sei o que vai ter que dar pra gente
relação
vai ter que ter uma coisa para
Justamente a empresa ela poder chegar e
dizer que isso não acontece
por isso que o silêncio Glenda por isso
porque não tá isso não acontece
isso é o que a gente propõe né para
empresa que que precisamos nos
posicionar nem toda empresas sabe o
caminho que está percorrendo porque
talvez o gerente de marketing não saiba
o que o comprador tá fazendo para ter um
preço menor para ter um lucro maior que
a exigência da diretoria por exemplo né
Eu já trabalhei num mercado de luxo que
era muito assim cada setor é um setor e
a gente não sabe o que acontece no geral
Quando vamos ver a gente vai lá se
posiciona fala olha
não compactuamos com isso mas chega uma
Nova Safra falando sobre uvas né chega
uma Nova Safra que foi comprada daquela
daquele fornecedor em específico porque
tava mais barato e o meu concorrente
direto tava comprando Então porque ele
tá lucrando mais eu lucrar Mais também
querendo ou não virar uma cadeia
ridícula na infelizmente e é isso que a
Thaís colocou é encontrar maneiras agora
de uma posição mais concisa do
Ministério do Trabalho enfim né de
Sindicatos
eles podem ter certeza quando chegar o
resultado do primeiro trimestre lá em
maio eles virem que foram impactados de
fato em Quedas número né em vendas
tem uma travadinha
a Flávia botou até aqui não esse
discurso de não se responsabilizar não
cabe mais azar teve que rever os
fornecedores realmente
da cidade e consegui acompanhar um
pouquinho mais de perto todos os
acontecidos e vi como um Case do que não
fazer
né fui acompanhado eu não sou do setor
então né não tenho todas as informações
mas acho legal compartilhar com vocês já
que realmente gerou uma discussão muito
grande né do que que eu pude perceber
ninguém né tanto das vinícolas quanto do
poder público aqui na região Tem algum
tipo de preparação para gestão de crise
então no momento em que se soube do
acontecido não se esperava que teria uma
proporção tão grande uma repercussão tão
grande né
[Música]
não vem ao caso realmente foi
identificado um trabalho análogo não não
tem discussão tava todo o processo ali
errado
isso com certeza não se discute era
terceirizado e as vinícolas não tinham
ido até o local onde essas pessoas
ficavam né tinham a sua estadia para
poder conferir porque entendiam que isso
era responsabilidade desse terceiro eu
fico bastante triste assim com uma
reação
pública assim da sociedade em si porque
ninguém lembra Quem é esse terceiro e o
que ele fez né porque é iniciativa era
desta pessoa que ela foi presa e no dia
seguinte ela pagou a fiança e ela segue
livre e aí
as marcas foram expostas e sabe-se que
não né acabam sendo tem muito a marca
menor também que não foi exposta mas que
acabava terceirizando também que mão de
obra tem tem uma grande dificuldade e
isso não acontece somente aqui a gente
percebe tanto em outros setores como
agora como isso ficou em Foco que eu
acompanhei que outros estados também
começaram a surgir Minas Gerais São
Paulo
similares para o não nesse volume Mas eu
vi matérias até com acomodações enfim
piores assim enfim é difícil mas do que
percebemos ele se manifestaram muito
cedo não fizeram uma análise juntos do
setor e da posição né das vinícolas em
si muito numa posição de defensiva né
dizendo é terceirizado e ponto e não a
vinícola é corresponsável e se eles
sabem judicialmente é o responsável Mas
que como a gente percebe assim no setor
aqui na região e todas as ações dessas
marcas principalmente o que eu sentia
que houve uma mobilização muito grande e
a busca de solução E aí tomando uma
proporção tão grande as marcas tão
detonadas assim que eles não as pessoas
nem conseguiram enxergar este lado então
do que eu tenho de informações aqui acho
legal você saberem também as vinícolas
Já foram a questão da indenização já vai
sair a gente processo você sabe
processos burocráticos e esse tipo de
então às vezes se delonga por anos por
anos então eles foram em busca né de já
já saiu acho que são sete milhões dois
milhões para esses empregados aí tem que
ver se realmente vai chegar a eles né em
torno de cinco para questões de sociais
né que vão vão conseguir aplicar E além
disso a questão do projeto público
privado que é um são incentivas muito
importantes e que eu tô vendo uma
movimentação bem grande eu tenho colegas
daí que trabalham nessa área e que estão
participando das reuniões no sentido de
quais são as demandas de trabalho
sazonal a gente nunca viu uma iniciativa
pública olhando para trabalho sazonal
Porque existe e vai continuar tendo
sempre sempre teve né então no sentido
de Então as empresas eu não digo só a
vinícolas Porque toda a área
deveriam toda a área precisa né Tem
demanda de colheita Então
essa área tá eventos que é uma das que
eu estou como é que tu faz uma feira em
São Paulo eu tenho a segurança tem que
contratar montador tem que contratar
recepcionista 100 pessoas 200 pessoas
aonde elas estão é muito difícil tu
conseguir olhar para esse lado do
contrato um terceiro que chama ali 200
pessoas para trabalhar para ti e é bem
difícil de conseguir ir lá e averiguar
todas as condições dessas pessoas então
isso entra em várias áreas e achei muito
triste toda a situação mas ao mesmo
tempo abriu o olhar para toda né para o
trabalho fazer nada de uma forma geral e
aí o movimento bem legal aqui da
Prefeitura de Bento que eu tô vendo
acontecer é essa comissão de trabalho
sazonal como todos os setores E aí vai
incluir a área de eventos também no
sentido de ter uma iniciativa da privada
abrindo as vagas e dizendo exatamente
qual a necessidade de funções quantas
pessoas são E aí vem a iniciativa
pública para poder auditar auxiliar
nessa parte e também para poder fornecer
condições de estadia porque daqui a
pouco tem algum Pavilhão algum espaço
algum hotel que não tá com lotagens né
completa no período e a iniciativa
pública vem através desse formato É uma
pena que só agora né teve esse olhar mas
as iniciativas estão acontecendo mas o
problema também foi o posicionamento
daquele Deputado Vereador Desculpa
foi um Caxiense é de outra cidade a
associação totalmente precipitada assim
com um olhar né muito errado assim não
tem justificativa
[Música]
a gestão de crise deles muito ruim e
hoje seriam de lição assim porque aí é
um tanto de aprendizado agora que essas
entidades estão colhendo enfim porque
tem que aprender como você posicionar
até colocou aqui no chat aqui
mas não consegue fiscalizar os
terceirizados não faz
durante a capacidade de fiscalização
acaba ficando uma coisa de lado né Cada
acaba ficando esquecido e aí quando
realmente algo acontece que a gente fica
fiscalização
talvez tenha fiscalização Mas o que
aconteceu foi justamente entender na
prática
a gente sabe que o trabalho da gente
acaba sendo muito mais reativo muito
mais acontece explosões as críticas que
acontecem do que a gente não ter
sensualmente as coisas positivos
comentou às vezes nada é falado porque o
cliente não tem certeza mesmo ele não
tem garantias E se ele falar ele pode
estar Será que ele tá cometendo alguma
injúria tá cometendo algum alguma falha
em algum momento você lança o release e
depois vai ter que ser porque as pessoas
vão ficar em Foco em você será que
depois vão descobrir algo aí tem que se
retratar Será que isso vai gerar uma
bola de neve por isso que muita gente
pelo silêncio muita marca prefere não se
arriscar e dizer assim e ficar na na
dela ficar ali quietinha baixar a bola
tira as peças publicitárias e não
executa Nada vamos fazer só eu vou dar
vou fazer o seguinte gente vamos
aproveitar agora são 15:31 vamos fazer
uns 15 minutinhos de pausa de garganta
todo mundo respira você não aguentar a
minha voz a gente retorna daqui a 15
minutos para nossa segunda jornada eu
dou mais uma oportunidade para quem não
se apresentou se apresentar e dar os
contatos Tá bom a gente volta em 15
minutos para eu deixar aqui até a tela
que é aberta só esperando vocês tá Até
daqui a pouco
retornando retornando eu tava dando uma
olhada aqui no material que eu vou
compartilhar com você não sei se você já
perceberam que eu sou desse Professor
maluco né eu monto slide mão do
PowerPoint mas eu começo a dar aula e
vou no ritmo na na onda do que que a
turma tá mais precisando mas eu tenho
aqui por exemplo eu tava vendo aquela
parada o Pokémon go foram 19 dias
foram 19 dias
eu tava pesquisando aqui na lateral o
Tik Tok Deixa eu ver se eu acho que
50 milhões de usuários
foi
[Música]
Eu não consegui achar exatamente quantos
dias ele ele precisou mas também tá por
aí muito próximo
aqui tem um gráfico aqui
não não botar
Global 1828
[Música]
foi um ano e pouco foi um pouco mais
alguns meses alguns meses também
depois eu vou dar uma olhada para pegar
esse dado direitinho mas isso aqui é só
para mostrar é a velocidade com que as
coisas estão acontecendo
os usuários a gente acaba sendo como
profissional de RP a gente acaba sendo
pautado
pela necessidade do cliente inserido
dentro de um ambiente digital o ambiente
digital
ele está pautando os movimentos tanto de
artigos tanto de conteúdo de muita coisa
que acontece nas mídias tradicionais
então o jornal começa né já não é de
hoje mas ele vai acabar faltando o que
que tá acontecendo forte acontecendo no
digital e claro quando acontece alguma
coisa com uma situação que a gente
discutiu agora antes do intervalo
acontece no mundo analógico ainda vai
estar lá se acontece um big brother
alguma coisa alguma coisa que é citada
no Big Brother que é um programa da TV
aberta em teoria não digital né não está
no digital mas vai acabar faltando todo
digital em cima disso e as marcas têm
que se posicionar Então a gente tem já
um movimento muito grande de internet
então é cada vez mais rápido a
penetração alguns anos como eu comecei
da aula de digital eu sempre atentava
para o fato de que cuidado digital não
representa a totalidade da nossa
população já estamos chegando a 90% de
acesso à internet
com a qualidade que for a qualidade quem
for Estamos chegando na 90% da população
com essa internet mas ainda assim não é
todo mundo que tem banda larga que tem
acesso fácil evitado ou pessoas que têm
o conhecimento ao uso da plataforma ou
das Ferramentas que tem a sua disposição
acesso a internet não configura
Infelizmente era num país de
desigualdades não configura Equidade
para todo mundo então a gente tá
gastando mais tempo na rede social a
gente tá com esse marketing digital
mantendo a ideia de entregar atender as
necessidades do Desejo de todo mundo tio
kotler falava sempre falou isso e sempre
vai ser e realmente a gente tá tentando
atender
as necessidades seja dos nossos clientes
e dos clientes e dos nossos clientes que
a gente vai acabar trabalhando e são
essas ações de comunicação que estão
nesse nessa evolução de mercado nessa
evolução de comunicação que acabam
exigindo do profissional de RP esse
posicionamento e a gente não como a
gente veio falando no pouco antes do
intervalo
se a gente não
digamos se a gente tem uma posição em
que a gente não propõe para o cliente as
oportunidades ou as soluções ou até
mesmo que precisa ser feita a gente
acaba tendo que sair um pouco do nosso
papel que seria de informar ou de mandar
os releas e tal a gente começar a ser
quem vai estruturar ou quem vai como
disse a nossa amiga estrutural evento
vai contratar vai passar por uma coisa
além de simplesmente ter as relações o
cliente Ele precisa disso porque como tá
rolando essa evolução desse marketing
por exemplo só de uns anos para cá eu
deixei Até que em vermelho esse gráfico
Só depois dos anos 2010 mais ou menos é
que começou a ver serviço Como
investimento como comunicação seria
investimento como interação com pouco
serviço de investimento porque rede
social
tenta instalar na internet
aqui lá na internet mas você não tem uma
estrutura não tem um planejamento de
comunicação não tem um tom da marca não
tem uma voz pensada
Então as marcas começaram a ver que não
é só chegar e postar alguma coisa não é
só chegar e dar bom já foi eu quando
comecei a trabalhar com mídias sociais
ou gerenciava o a rede social do Norte
Shopping aqui no Rio de Janeiro então
era tranquilo você chegava e falava Bom
dia pronto 91 curtidas em menos de dois
minutos todo mundo no Bom dia bom dia
bom dia bom dia bom dia curtido comentar
altos índices de engajamento e
participação e tal botando figura era
normal faz isso hoje em dia entra e dá
bom dia não é a mesma coisa o público é
outro outra coisa que eu gosto de trazer
para chamar atenção a gente como a gente
Alguém aí tem menos de 23 anos ou seja
nessas anos 2000 para cá acho que não
talvez tenha um às vezes aparece uma
outra aluno que que tem menos de não tem
então você e vocês nós experimentamos um
momento em que a gente tinha uma
elasticidade
dos padrões dos acontecimentos das
situações por muito mais tempo o público
agora é muito mais curto eles estão
acostumados a uma mudança muito mais
rápida
os agente Quantos anos a gente ouvindo
LP quantos anos eu vi no cassete até
chegar CD para até chegar DVD até agora
chegada de MP3 que não precisa mais de
nada disso você usa mídia mídia digital
e acabou salvando podcast tá vindo
Spotify e não precisa mais dar de
nenhuma mídia nem ter a mídia você
precisa mais para ouvir música nem ter a
música comprar a música passando até por
isso agora você assina nem assim na
plataforma Eu uso o Spotify e não
assinou
então assim olha quanta coisa nós
vivenciamos e transformação para o
público mais recente sempre teve Spotify
Então essa mudança de interação isso
causa na relação com a marca essa
necessidade de adaptação né a gente tá
engajando com digital cada vez mais a
expectativa de que a marca se posicione
tem a voz tente pô se acharem que o
público lá na situação escravo
escravagista lá no nas vinícolas Ah
tinha gente tomando coca-cola aí vamos
dizer pouco coca-cola Qual é o seu
posicionamento
o público exige que agora é fácil né
antes era o povo do sofá de apertar
controle no na TV agora o povo tá no
Twitter chega lá e pá reclama da mata
mata mata E aí gera tá toda aquela
comoção E aí a marca não vai falar não
vai não vai dizer não vai se posicionar
a gente entra nesse dilema porque tá aí
disse não é simplesmente se posicionar
né só chegar aí vamos posicionar às
vezes é pior se posicionar ela tem
certeza tem garantia de que é idônea
mesmo às vezes ela não sabe ela quer se
posicionar comodona mas não pode não
pode o digital é uma velocidade
diferente do que na prática legislação
as relações sociais as relações entre
empresas relações fora da internet
realmente acontece é muito mais rápido
todo mundo quer ver para ontem a solução
com todo mas a gente tem o direito a
gente no digital a gente não suporta um
segundo de atraso a gente não suporta
esperar um quando a gente entra numa ura
e diz assim você vai ser atendido em 10
minutos meu Deus que absurdo
em cinco minutos que absurdo Vou xingar
no Twitter vou lá botar vou falar mais
Eu falei mal recentemente da Qualicorp o
que me deixou num lindo eu não conseguia
falar com ninguém não conseguia resposta
meu login não servia eu tentava entrar
no site dava erro e o WhatsApp
também não tinha essa opção para ser
atendida eu comecei a xingar no Twitter
aí o pessoal do eu sei que tem um
profissional de mídias sociais lá do
outro lado ele não senhor por favor
manda o seu CPF aí foi conversando com
um cara na moral porque eu sei que ali é
um funcionário às vezes até foi um ex
aluno vou lá conversar com ele não
aconteceu isso do lado de fora tava
gritando
mas na maioria das pessoas não quero
saber é a marca vocês estão me roubando
eu já tive quando eu trabalhava em
atendimento público já trabalhei com
atendimento de condomínio o pessoal
apontando dentro da minha cara vocês
estão me roubando só que eu não era a
empresa mas para eu sou a empresa então
vocês vocês a sacolas Eu também eu tinha
que reagir quer dizer não reagir porque
a minha reação foi não Sim a gente não
está não vocês estão não sei o quê eu
vou lhe resolver essa situação Senhor e
ele apontando o dedo para minha cara
querendo que eu reagir sempre Não se
preocupe vamos resolver a gente vai
resolver e é isso que acontece Essa
gestão de crise é a moda antiga é você
ter que o sangue frio de
a gente tem não e também não adianta não
adianta tentar corrigir que eu não
corrigir o cliente quer dizer o cliente
Falou vocês estão me roubando nós vamos
resolver o seu problema eu não tô
dizendo que nós não somos
de errado
acontece esse problemas então muito do
da gestão dessa forma aqui que eu tô
trazendo para vocês
saber Como
contornar a situação para você conseguir
a solução dela no caso minimizar o
estragou né o controle de danos da
imagem da marca o que aconteceu com a
pele os cara vieram eu sinto muito a
situação você pode mandar o CPF a gente
tentar atender por aqui os caras
identificaram tinha um erro lá que era o
meu telefone não tava cadastrado meu
telefone celular então não conseguia
esse processo de SMS para poder pedir a
nova senha porque não tinha lá o
cadastro resolveu mas assim
o estresse Tava feito e eu queimei a
marca assim mesmo que minimamente tudo
bem que hoje eu não sou Mega
influenciador mas eu postei pelos meus
seguidores um desagravo e isso fica né
aquela empresa
ostentamos ficou puto com ela não sei o
quê daqui a pouco alguém me perguntam
aquela empresa
então isso acontece no ambiente muito
mais amplo Quando a gente chegar lá por
exemplo deixa eu compartilhar aqui a
tela que vai entrar lá no meu Twitter
nas aulas que o pessoal também envolve
de mídias sociais eu falo assim cara
você tem que olhar os sinais sociais
você tem que chegar aqui no na sua busca
do Twitter e procurar Porã com
helicóptero é a empresa que para quem
não conhece é uma empresa que intermedia
gestão de
saúde isso aí você tem aqui ó
helicópteis
meu filho cliente não quer saber que tem
um saque ele vai falar no principal eu
falei nos dois escrevi nos dois mas na
verdade
Opa quem vai negar Qualicorp tal aí eu
vamos ver o que que o pessoal tá falando
mas recentes
Seguros propaganda disponível
longe
produtos manutenção é uma marca de fazer
alguma manutenção no serviço pode ir lá
na DM que não vai adiantar a regra é
aceito ocidente esse marketing bonito de
Estar atento ao consumidor jogar pra
torcida
Olha tá
responder alguém
aquele deprê pode sentir pela
Qualicorp
isso aqui mesmo no show do pó
ainda tem Universidade do Brasil Oi
é 10 de Março ontem foi ontem foi ontem
Ah então é isso
compreendendo sua frustração e vamos te
ajudar estamos trabalhando para entregar
mais possibilidades de escolhas no
momento da vida cada um dos nossos blá
blá blá chame a gente por tá bem para
que possamos buscar alternativo que seja
boa para todo mundo tem sempre manter
educação tem que sempre Ainda bem o
pessoal atende bem o pessoal que que
atende as mídias sociais atende de certa
forma bem mas o estresse que é causado é
por falha de comunicação então manda as
coisas que eu falo para vocês como RP e
tal Cara você já fez uma pesquisa no
Google
no Twitter eu Twitter é o melhor lugar
para o pessoal descer lá veneno estresse
pesquisa lá você já chegou no Google
Trends e já pesquisou sobre a marca ou
sobre as palavras associadas a marca ou
até mesmo assim uma coisa que eu gosto
de ensinar para nós
Reclame Aqui é fantástico para ver o
tempo de resposta que tipo de resposta
foi direcionada até uma coisa que é
importante para quando vocês trabalham
uma coisa que eu gosto de pautar de
início é pesquisa de palavras-chave de
cauda longa todo mundo já conhece o
conceito de cauda longa como já viu
falar de cauda longa
não sim deixa eu ver aqui não não não
não
vou trazer o conceito que eu ensino para
todo mundo porque também dou aula
voltada à produção de conteúdo também a
parte de mídias sociais de todo mundo na
cauda longa
a cauda longa foi um conceito trazido
tem um livro do Chris Anderson e que ele
todo mundo tá vendo na minha tela né
cauda longa é um conceito que vem da
estatística o que que ele tá querendo
fazer você tem aqui eu só tirar aqui as
carinhas aqui deixar pequenininha tipo
botar aqui o chat pro lado você tem aqui
nesse exemplo eu vou trocar volume de
vendas o volume de pesquisa ou resultado
e quantidade de produtos é o resultado
dessas páginas ou conteúdos que você
pesquisa a cauda longa ela significa o
seguinte quanto mais
simples ao uso de palavras
maior a quantidade de resultados maior a
competição aqui quanto menor
mais próximo da base e consequentemente
ele caminha para uma cauda longa deixa
eu ver lá no meu na apresentação que eu
acho que eu tenho um slide muito mais
bonitinho para mostrar que até do
dinossauro
isso aqui do Chris Anderson melhor aqui
melhor mostrar isso aqui do dinossauro
que é mais bonito e aí ele vem o número
de resultados só que quanto mais
genérico o uso de palavras
você tem aqui Um resultado muito mais
top na cabeça de dinossauro né você tem
muito mais resultados quanto mais
específico você tá mais para cauda longa
Então o que acontece aqui nesse exemplo
é o seguinte por exemplo se você só usa
uma palavra um termo de pesquisa você
tem por exemplo tênis Então você tá
dentro de uma competição com várias
outras palavras relacionadas a essa
daqui a medida que você
refina sua pesquisa e você vai
adicionando mais termos de duas a três
palavras e aí sim termos de cauda longa
que atende corrida vermelha masculina
significa que você tá caminhando para o
nicho você diminui a competição
com os outros
públicos mas consequentemente você tá
mais próximo da conversão a gente tem um
tempo que a gente trabalha no Marketing
que a gente começa a
a falar muito mais sobre sobre essa
ideia Por que que a ideia de conversão
de mudança disso aqui tem a ver com
também o funil de vendas para quem
também não conheceu tem um conceito de
marketing que você disse que você tá
atraindo público está descobrindo são os
visitantes que estão chegando estão
reconhecendo que estão passando por um
problema numa situação eles vão passar a
refinar essas experiências se tornando
contatos ou Lides que já estão
considerando essa solução e
consequentemente eles estão indo já para
conversão ou compra na oportunidade
quando a gente decidem comprar são Menos
palavras ou palavras mais não exatamente
a quantidade mas palavras mais focadas
para
a decisão
O que que significa Trocando em mim vou
tentar facilitar o máximo para vocês
imagina você e descobrir que tem um
problema
você começa a pesquisar de tal forma
você vai usando o teu repertório que
você sabe nesse momento nesse dia nesse
horário eu vou tentar falar com as
minhas palavras e aí a medida que eu
pesquiso eu descubro o jeito certo de
falar ou as condições certas e aí eu vou
descobrindo as soluções a medida que eu
começo a descobrir as soluções e vou
separar essa para essa eu tô começando a
considerar até o ponto de eu decidir
efetivamente eu vou querer comprar a
solução da qualicorpos
Então por que que eu tô trazendo isso
para vocês como RP porque é o poder das
palavras-chave é diferente de
feliz tradicional eu tô não tentando
vender algo
não tô tentando vender comercialmente
alguma coisa no sentido de troca
financeira Mas como eu tô vendendo uma
ideia
Deus entendo que o meu release é para o
cliente do meu cliente e um cliente do
meu cliente ele tem um certo acabou-se
de palavras de conhecimentos de ações eu
posso começar a entender como o público
do meu cliente funciona para aí sim eu
começar a produzir algo que o cliente
queira colocar em contato com eles
estamos assim que estava falando da
cauda longa e tudo mais é você pensar
você me
escutando no início
a professora na faculdade que ela falava
uma coisa assim que eu guardei para vida
assim quando você faz assessoria de
comunicação Você tem sempre que focar no
benefício social
Fantástico né assim o que que o que que
a sua empresa
ela vai
resolver o problema
de quem tá vendo na televisão quem tá
lendo jornal quem tá
porque você tá indo no
sentido
[Música]
você vai ao pulo do gato oferecendo-lhe
a solução para o problema que você
muitas vezes vai criar ali no seu rei
para você ler o texto e você é aquela
pessoa
para todo mundo né assim Acho que entra
um pouco por aí também nessa questão do
interesse social né você buscar o que
que é que vai despertar aquilo lá né
[Música]
também né isso
Às vezes a gente pegou Eu acho assim
[Música]
eu só fico preocupado se tá chegando
Sempre contar para você se a aula tá
chegando tranquila para você tá não tá
tomara que sim
[Música]
todo mundo bem eu só não sei se eu estou
me escutando bem mas aqui eu tô
escutando de boa se você tá escutando se
você tá escutando isso eu já fico feliz
não tem problema tem a dificuldade faz
parte da nossas conexões territoriais
faz parte mas eu gostei do que você
trouxe para gente falando sobre o
benefício social eu tenho uma coisa que
eu também uso em aula que eu falo assim
a gente a gente assinou um contrato em
que a gente tá aqui para correr atrás de
problema dos outros então quero resolver
os problemas só que para resolver os
problemas Quais são os problemas do meu
cliente e do cliente do meu cliente esse
benefício social é o que às vezes muito
muita a gente já saiu de uma época isso
nos anos
tinha lançado um artigo que ele falava
sobre miopia de marketing mioped
marketing ele dizia assim resumidamente
ao produto é tão bom que ele se vende a
gente vive ainda esse problema em outras
áreas de atuação dentro do que a gente
faz um relacionamento com as marcas em
que o cliente acha que ele está numa
posição de que o meu produto é
necessário todo mundo quer o meu produto
meu produto se vende e não é isso não
existe não existe nem um produto mais
importante do mundo
qualquer um ele se vende por si só não
mais então que a gente tem hoje além de
viver nessa na voz de verdade e nem a
mais a verdade é a verdade a gente tá
vivendo um momento de pós de verdade é
mais importante o discurso do que o
conteúdo em si infelizmente para certas
áreas eu ainda prefiro a verdade né mas
o pessoal tá mais mais indeusado pela
fórmula ou pela casca o benefício social
é o que que realmente eu vou te entregar
o que que realmente isso sofre para mim
tá beleza mas o que que isso me ajuda o
que que isso me ajuda como um RP o que
que isso me ajuda como
consumidor dessa marca é onde a gente
tem que focar um negócio é às vezes o
próprio cliente às vezes não sei o
próprio cliente não sabe se expressar
ele não sabe o que ele quer injeção de
projetos direto ele não sabe dizer as
palavras até a ideia do que ele quer
saber
é o cliente dele ele também não sabe
quem é o cliente ou que o cliente dele
quer ou precisa também o próprio cliente
às vezes não sabe algumas vezes não tem
ideia do que realmente eu preciso então
a gente vive nessa loucura como RP e
como profissional de Marte comunicação
de assessoria etc a gente vive nessa
loucura de cara a gente tá tentando
vender serviços só que falta o benefício
vou dar um exemplo simples
que eu tive que eram dentista e ele
tratava de halitose
para quem não sabe a letose é o mau
hálito bucal é a letose é o nome clínico
só que ninguém pesquisa por halitose
então não pesquisa por mau hálito e
quando você pesquisa por mau hálito eu
vou mostrar aqui para vocês
no Google você chega aqui e fala assim
mau hálito no estômago com cheiro de
fezes Desculpa pelas palavras Mallet
ficou cheio de podre doenças que causam
mau hálito mau hálito vindo da garganta
as pessoas estão vendo como eliminar o
mau hálito até botar assim ou como
acabar como acabar com mau hálito de
sinusite estômago naturalmente tem como
acabar naturalmente
não há de refluxo
Como acabar com água oxigena meu Deus
não tentem isso que que é mau hálito mau
hálito é um problema físico que pode
acontecer ou do estômago ou da boca boca
garganta que pode ter essas origens
tanto para que
mau háliton pode ser causado
por doenças subjacente algumas causas
como são falta de higiene bucal
desidratação alimentação recente com
alimentos tem um problema alimentar
e tem um problema de higiene só que o
que que acontece com todo mundo todo
mundo quer é chá para acabar com mau
hálito
aí cadê Opa chá como é que era
de mau hálito chá tinha umas paradas
aqui que a gente botava as pessoas
estavam tentando achar para
com mau hálito aí aí você começa a ver
que as pessoas estão pesquisando
por causa acabar
tá caseiro para acabar as pessoas querem
resolver de casa pessoas querem ter o
seu jeito então você começa a ver nessa
ferramenta do próprio Google que ele o
que que ele tá tentando fazer aqui o
Google ele tá tentando antecipar o que
que eu quero escrever
baseado na experiência de milhares de
pessoas tártaro casa mau hálito chá para
mau hálito mau hálito que pode ser cara
e dá mau hálito as pessoas não sabem
é o benefício que você tava falando qual
é o meu benefício social minha marca faz
minha marca acaba com seu mau hálito só
que é daqui que a pessoa aprenda ou ele
chega lá para aí tem aqui ó cabe como
mau hálito Se não me engano isso aqui é
de uma marca de
pasta de dente e eu já vi da Colgate
aqui Patrocinar também algumas coisas às
vezes para acabar com mau hálito mas o
correto é o seguinte vai no médico ou
você vai ter ou você tem algo gástrico
Ou você tem o que é o dentista minha
amiga era dentista então a gente criou
toda uma campanha voltada é esclarecer o
que que é o mau hálito e dizer ó Procure
um médico se você for primeiro no gastro
verifique se é o garfo e tal não sei se
não for volte aqui a gente é dentista e
a gente vai cuidar da sua situação então
entender do meu público as suas
dificuldades de conhecimento como a
gente estava falando aqui antes do
intervalo sobre as questões de crime
análogo a escravidão um parênteses
chamam de análogo porque não querem não
querem baixar como posse
porque só serei escravidão
questões jurídica só não é considerado
escravidão porque não teve a ideia de
posse mas se teve a ideia de trancar as
pessoas é considerado cárcere vai para
outros caminhos então por isso que o
pessoal a gente vê tanto jornal citando
juridicamente o correto juridicamente
ter análogo ou que não teria a posse das
pessoas mas horrível do mesmo jeito e aí
o que acontece vocês como profissionais
vocês vão acabar sendo exigidos por
causa do benefício social de Cara eu
tenho que dar um passo além como meu
cliente eu vou ter que chegar para ele e
dizer assim cara a gente vai ter que
fazer uma campanha de organização entre
os seus fornecedores
eu como RP eu vou ter que te propor isso
a gente vai ter que fazer porque as
vinícolas estão aí todo mundo sobre
olhar independente da onde você se pode
ser do Amazonas pode ser de Minas pode
ser da onde for todo mundo agora tá
sendo
frustrado com os olhares inquisidores
Será que você tá fazendo e de uma forma
de eliminar isso é a gente falar público
mas para falar isso ao público a gente
tem que ter certeza de que não tem nada
disso acontecendo não é ou seja vocês
podem propor para os seus clientes uma
campanha interna e depois se torna uma
campanha externa
a verdade é uma só meus amigos a gente
tem que ralar mais a gente vai ter que
propor mais coisas e até nesse ponto
orientar os clientes porque se foi
esperar o cliente ter a ideia ou
iniciativa a gente não vai mas é não tem
nem ideia do como fazer
esse grupo aqui surge para isso vamos
começar a juntar a força vamos começar a
juntar pessoas vamos chamar outro Vamos
pesquisar e você Monte uma campanha
vou dar uma sugestão aqui que um pequeno
exemplo que eu dei com um casal de
alunos eu tinha um casal de alunos que
trabalhava como mídias sociais de uma
marca de
delivery
mídias sociais Vieram reclamar comigo
chá chorando que ele tava na vida errada
ia largar o mate é largar a comunicação
não servia para isso porque porque o
delivery sempre tava na bola
E aí eles eram os caras que apagavam
incêndio então eles não conseguiam nem
fazer a comunicação da marca não
conseguia nem promover a máquina ele só
conseguia ele só faziam apagar incêndio
igual o cara da Qualicorp foi me atender
não fica assim porque produto era
perdido extraviados estragado trocado
esquecido tudo que vocês imaginaram de
errado num delivery E aí ele vieram
desesperado comigo parece assim pensei
assim vocês estão na profissão errada
Vocês não tem que ficar pagando incêndio
porque ser estressante para vocês não
essa sua função apagar incêndio a função
de vocês é propor as soluções e não só
propor a solução mas montar um documento
como vai ser solucionado
Mas é isso dá trabalho mas é assim que a
gente ganha a vida vocês vão para o
casal vocês vão propor soluções com base
em tudo que vocês têm experiência de
estar dando errado na marca
e vocês vão fazer pontuar vão fazer
ponto b vamos fazer ponto sucesso
solicitação tá
situação
eles saíram de mídias sociais eles agora
fazem treinamento de qualidade da
franquia mas agora da franquia
saíram desse franqueado que tava dando
problema o dono da marca percebeu a
parada com documento eles fizeram um
livrão de ações isso caiu no ouvido do
dono da marca
eles treinaram a franquia como atender
bem como fazer as coisas gente
infelizmente não tem não tem almoço
grátis nem fácil e rede social tá
mudando um monte de coisa que agora tá
passando a ser pago
são parênteses agora a gente paga para
ter o selozinho do Twitter
Zuckerberg já falou quer pagar lá pelo
do Instagram e pelo do Facebook o
verificado
vai ser cobrado Quanto tempo até eles
cobrar até para postar
então
comecem a
propor para o cliente
as soluções e como as soluções vão tocar
como vocês vão tocar essa solução
apresentar para o cliente ó temos que
fazer aí o como disse a Taís achei a
ideia é fantástica Taís Ah vamos fazer
aí a parada para mostrar que nós somos
idônios com trabalho escravo não rola
aqui beleza mas tem que fazer
me contrata me contrata que nós vamos
fazer isso contrata país porque nós
vamos fazer essa campanha para sua marca
não ter furo Ah mas não basta só fazer o
release olha se fizer o release pode
acontecer
vocês têm absoluta certeza que não tem
nada a gente tem absoluta certeza Beleza
a gente faz Só feliz então
vocês tremendo de qualquer coisa que
odiamos não não compactuamos não sei o
quê beleza acontece alguma coisa eu
tenho essa outra parte do trabalho vocês
vão lembrar de mim
E aí você bota o trabalho para vender
Essa é minha sugestão para vocês É
arriscado é trabalhoso
mas gente ah é isso o cliente não quiser
Beleza tem outro concorrente aí que de
repente aceita
outro concorrente de repente vai aceitar
esse teu projetão porque é uma mão na
roda isso que você tá fazendo Você pode
chegar até para modificar um pouquinho e
ver outras empresas que tem problemas
como disse a Lisa falou sobre sobre
fornecedores sazonalidade Nossa tem um
Brasil inteiro aí que depende de
trabalho que sazonalidade
só nessa questão do trabalho na aula da
escravidão Você pode ter praticamente
você criar um case e trabalhar só em
cima disso então me recomendação para
vocês é quem trabalhas em suas áreas de
atuação em suas Áreas que vocês têm
experiência e vocês podem gerar
para que vocês ofereçam para os seus
clientes para suas empresas para todos
que necessitam no RP mas não apenas o RP
para que o RP funcione ele tem que estar
dentro de um estado da empresa
funcionando aceitada sem problema aí ele
faz sentido
ou apenas para
vocês só vão se lembrar de sempre disso
nada impede vocês viverem de justamente
vão fazer um release para poder porque o
cliente precisa
pagar os boletos né os boletos em
primeiro lugar mas comecem a pensar
lateralmente
nessa em proporção uma solução completa
começa a fazer as parcerias com os
advogados com outros que vão prestar
esse serviço para vocês
ofertarem tá eu até colocaria Eu sei que
não tem trabalho na educação continuada
nesse curso aqui não existe trabalho
final trabalho de conclusão mesmo com
essa cobrança uma coisa que eu gostei de
cobrar de vocês pensa
começa a pensar a partir de hoje
que produto o projeto você poderia
associada a RP e você oferece
que você poderia ajudar a sua empresa as
empresas que você lida para que ela se
estruturem se organizam Para justamente
os realizes funcionarem
às vezes para você sair justamente dessa
margem de eu tenho que anunciar a
empresa não tem um chato
que dá mais trabalho
tudo que dá mais trabalho dá mais valor
na garantia mas minha recomendação fica
para vocês
então começa por onde Zé começa vendo
como disse a nossa amiga né Vamos fazer
o benefício social dos públicos vamos
pegar a cauda longa Vamos pegar lá e dar
uma olhadinha no Google e ver as
palavras-chave
Porque como a gente tá num esquema muito
baseado em Minimizar aqui muito baseado
na atenção do público em algoritmo para
as telas todo mundo sobrecarregado a
gente na verdade tá trabalhando
percepção
grande só falava isso a gente tá
trabalhando a percepção e a gente
trabalhar numa num ambiente de pesquisa
onde o market shared do Google é 97% só
que assim já tem um detalhe para falar
como as coisas estão modificando por
causa do chat gpp e outra coisa as
pessoas estão começando a pesquisar não
mais em buscador os jovens estão
pesquisando na rede social
quem aqui pesquisou lembra de pesquisar
na página amarela eu peguei página
amarela eu lembro alguns de vocês devem
lembrar a gente era habituado aí na
página amarela teve a Taís acho que
falou da Barça né tipo ah hoje em dia as
pessoas não vão saber nem o que quer
pegar uma base dá uma olhada não porque
o conteúdo é fragmentado você acha o
fragmento antes a gente procurar o livro
para dentro do livro ainda procurar
resultado O próprio Google é um conceito
antigo adaptado porque você recebe 10
links por página e tá ali a sua resposta
se vira você tem que achar e você e
outra Nós aprendemos nós fomos
formatados a pegar as informações e com
cateter
o público que tá vendo aí independente
da idade porque isso é uma coisa
geracionar uma coisa do momento que a
gente vive ele já estão partindo para um
conteúdo jamais chegado mastigado por um
terceiro
uma máquina uma empresa alguma eles vão
me dar a resposta por isso que eu falo
assim eu tô aqui trazendo algumas ideias
para vocês mas eu posso estar totalmente
errado então recomendo todo mundo até me
criticar ou ir correr atrás e testar e
botar a prova ou chegar ele não Zé eu
acho que tem um outro caminho porque
ninguém é dono da verdade o problema a
dificuldade é que está acontecendo o
movimento estão acontecendo movimentos
em que dá para ver isso já no horizonte
em que a gente vai caminhar para alguma
coisa que já vai ser entregue já vai
estar pronto para o cliente e não feito
uma pessoa mas idealizada ou feito por
uma máquina o vídeo também é outro nós
hoje é a segunda a segunda ferramenta
que mais se usa de busca é o vídeo tanto
que eu vi um artigo hoje que falava que
15% do tráfego da web a Netflix
do mundo 15% é Netflix os outros mais
14% YouTube e 2,8% é prime vídeo alguma
coisa ou seja é quase 30% da web mais ou
menos 30
E aí olha que eu não contei ainda os
vídeos que tem no Facebook no Instagram
no Tik Tok então conteúdo em vídeo é um
conteúdo mastigado é um conteúdo já já
de alguma forma mas chegada porque a
leitura é um processo que acontece na
cabeça você leia E você tem uma relação
as pessoas já não estão querendo ler ou
elas vão falar com Alexa elas vão ver o
vídeo então cada vez mais também você
talvez seja necessário o RPM
porque a marca vai precisar
passar por um treinamento para ela falar
ela vai ter que falar e se posicionar
ela vai ter que ter cara
não vai ser mais só texto legal texto
publicamos um jornais publicando nas
editorias tem um fator cérebro é lido em
jornal da televisão
a nota foi publicado uma nota as pessoas
mostram a nota da marca legal isso vai
acabar não jamais Só que de acordo com
os movimentos geracionais o público alvo
ele vai começar a prestar mais atenção
se a marca fala essa marca ou palavras
na verdade é mais uma pergunta né já que
a gente está falando sobre Assessoria a
digitalização de algumas coisas é sobre
o movimento do metaverso que veio com
tudo e eu sinto daqui que deu uma
acalmada e eu também vejo o chat GPT
nessa posição um pouquinho sabe então
entender se realmente
devemos dar tanta atenção ao metaverso
assim por exemplo e
introduzir isso aos clientes a nossa
rotina vamos lá
sempre foi
Na minha opinião de usuário consumidor e
tal isso sempre foi vaporware sempre foi
cortina de fumaça porque o Facebook
vinha de uma onda de problemas de
[Música]
direito não direitos autorais
dos direitos das pessoas de dados os
dados envolvimento com brexit com dados
para manipulação de de eleição Então
tava no auge isso aí chegou Zuckerberg
puxou uma carta e meta verso e de
repente todo mundo olhou para mim
através e esqueceu quem beijou analítica
esqueceu tudo então para mim o
Zuckerberg lançou uma carta quem já
jogou aí médico o médico o cara soltou
uma carta lá fez um poderzinho lá um
instante lá fez um efeito desculpa eu
sou muito nerd e joguei muito RPG muitos
anos então às vezes eu venho com umas
referências assim o cara fez o
poderzinho lá só que ele fez o seguinte
eu acho que ainda uma coisa muito para
frente porque não só questão tecnológica
é uma questão social
eu me sinto assistindo De Volta Para o
Futuro em que eles vão para um futuro
que é muito tipo ainda tá muito longe Na
minha opinião Nossa totalmente errado
pode ser que aí em dois anos de repente
eu sujo minha tarefa mas eu acho que
ainda tá muito longe semente
tecnologicamente a barreira de entrada
chutar
eu até concordo com você professora essa
questão de ser uma cortina de fumaça
Concorda porque eu acho que assim você
tá vindo de uma banda dele e
onde as pessoas ficaram em tela né A
maioria das pessoas ficam em tela né Nós
estamos em tela hoje mas houvesse né uma
sobrecarga de telas e você vai migrar
para o lugar onde você vai ficar numa
tela e vai viver nessa vida
de propósito naquele momento né assim o
que que o que que eu sinto nisso é um
tema que o Zuckerberg Tirando a parte
dele ter usado cortina de fumaça para
escapar é um tema interessante vem desde
Blade Runner bem desde os Fanfics das
fictions que imóvels que a gente Lia dos
anos 50 e 60 tudo isso é claro que e
outros livros da gente ter um ambiente
totalmente
imersão é Golden Shell você entra na
máquina da sua mente Entra lá na velha
tudo isso existe
esse desejo Só que eu acho que ainda
isso é uma coisa tem outras coisas a se
resolver até a gente chegar nisso por
enquanto a gente tem que usar um óculos
caro para ter essa imersão então ou seja
não vai ser acessível para todo mundo
ainda vai ter uma curva de aprendizagem
como é que vai se dar esse conteúdo lido
dentro Eu vou ter um The Sims você é uma
factoide do mundo então são muitas
discussões E aí vem o chat gp t e diz
assim é uma caixa de texto você bota e
você conversa tô vendo resultado ali
agora
ou seja o eu acho o seguinte eu isso
você trouxe Acho interessante também
baixou-se a bola do metaverso porque o
pessoal começou a ver é muito a
inteligência artificial tá aí os Players
estão começando a mostrar as armas e tá
sendo muito mais fácil aplicar
a inteligência artificial enquanto
conversa em chat do que um meta verso Se
é aquilo tudo 3D você tem o seu Avatar
em 3D tanto que teve uma reportagem da
Vivo que saiu na no jornal O Globo tem
dois semanas três semanas em que a Vivo
diz que já está em conversação com chat
GPT e a Microsoft para para todo qual
Center deles serem já te repetem
vai demitir toda a maior parte do das
empresas que já é terceirizado que fazem
isso e o chat vai substituir a interação
humana para ser pelo menos aquelas
coisas pontuais são José eu tô sem
o seu nome Ana uma referência o que
estava acontecendo
minha senha perdi minha senha Ok vou
gerar uma nova senha para você aqui está
São José mais alguma coisa lá não boa
madrugada para você nesse feriadão é
isso que eles vão fazer o Ian não
precisa pagar
direito trabalhistas né aí ela funciona
24 horas e pode ser Ana Júlia Marcos
João José
então assim
não sendo catástrofe para algumas áreas
vai ser vai ser uma substituição por
isso que chat é o momento
para quem tem cliente de tecnologia
eu acho que é a pauta
é a pauta aonde é que a sua empresa do
seu cliente na única marca que você
atende e aí você vai provocar a demissão
em massa você vai oferecer novas
oportunidades de interação com a marca a
marca vai interagir com um chat próprio
da da de vocês eu acho que é uma pauta
interessante para as marcas se mostrarem
quem tá ligado ao ramo de tecnologia
tipo assim tem que falar tá tudo sendo
falado então agindo Sinceramente eu li
eu li o texto da Vivo no Globo parecer
um público parece ser mais porque assim
foi também um monte de blá blá blá e
isso cachaceiro a gente ficou para a
gente vai acostumado a gente bate o olho
e diz assim
tem que publicado entrevistaram o cara
lá viva está fazendo isso porque chá de
GPT é o assunto Assim como as empresas
associaram aumenta a verso para se
mostrar em modernas as pessoas começaram
a falar
Eu diferente pelo menos os outros
professores não quero dizer que eu me
pareço mais moderno porque eu trouxe o
assunto logo de início para trabalhar
mas que é importante para vocês mas aí
vocês vão ter que começar a ver se isso
como pauta compensa e até não só como
falta sabe vocês também assim como eu
dou exemplo da do trabalho sobre
trabalhar na aula da escravidão para as
empresas serem idôneas uma para que
tenha interação com a tecnologia
porque não vocês serem a ponte vocês
como RP seria a ponte para que outras
empresas se associem ao seu marca e
através de vocês é o release tem as
organizações tem uma nova forma de
relacionamento com público tem até uma
ideia
tem uma outra forma de comunicação até
como garantia de olha os empregos aqui
vão ser mantidos ou vamos manter tantos
Poseidon treinar as pessoas apesar do
chá de GP
eu acho eu acho que a função da gente
que acontece em qualquer área a gente
tem que ir um pouco além
a gente tem que oferecer um pouco a mais
para manter seja para manter o
profissionalismo serviço seja porque a
demanda é assim vou fazer um pequeno
parentes eu não tinha que fazer o
WhatsApp para vocês
eu não tinha que fazer o WhatsApp para
vocês eu fiz porque para facilitar a
comunicação com vocês para facilitar
essa rapidez de alguém quer mandar
mensagem para mim para eu mandar os
arquivos Se eu fosse fazer o padrão eu
ia mandar para vocês o arquivo acabou a
gente encerrava o nosso relacionamento
aqui
tipo acabou a aula acabou fechou não eu
acho que a gente tem que ir um pouco
além um pouquinho além de cada vez não
muito não sei se não todos não é também
você ser um RP que vai ter que pensar em
tudo isso vou ter que fazer tudo isso
não mas você vai ter que
ter ampliar as opções
de ser um profissional aí da zona de
conforto perfeito vamos sair da da DC né
Zona de conforto vamos sair dessas DC aí
vão sair da zona de conforto onde o
cliente demanda ou demando ele fez O que
ele mandou ele pediu tá aqui me paga por
isso tá bom acabou não está errado se
você quiser ficar na zona de conforto
tranquilo mas eu acredito que não existe
mais opção para gente como profissional
de ficar em zona de conforto e uma das
coisas que vocês tem que fazer eu tenho
que conhecer mais do cliente do cliente
do meu cliente do que ele
vou ter que chegar antes né ele falar
assim ó teu concorrente tal tá fazendo
isso E aí vamos vamos reescrever o seu
site
vamos remodelar a sua posição tem uns
posicionamentos que eu tava andando na
web empresas lá fora então se
posicionando de tal forma na tecnologia
porque tá tendo layota
eu tenho aqui um relevo já assim meio
encaminhado já para tratar sobre as
questões de demissões em massa do seu
setor lá fora na Europa que que você
acha de participar
topa Então você já chega já imagino que
vale de você já devem já devem até
propor pautas e coisas assim mas eu acho
que tem que ter cada vez mais e até
mesmo para quem não é seu cliente você
chegar é homem com licença
Já pensou Já pensou em promover a
palavra da sua empresa a gente ofertar
em outros canais e tal melhorar sua
presença digital também da sua presença
digital sou não interagem muito com o
público eu vejo que você faz uma
publicação no Twitter a cada seis meses
e geralmente para poder responder alguém
que reclamou o que que você acha da
gente melhorar um pouco dessa
comunicação
tem que ter um pouco de cara de pau tem
que ter um pouquinho mas é isso gente eu
acho que na nossa função Oi bom caminho
o caminho muito válido é eu acho que é o
ideal
a gente fica muito no feijão com arroz
na regra né gente é até uma tem uma
ferramenta aí né que é um chá de bebê
que tá falando assim Olha galera olha aí
ó Isso é o chat GPT hoje
sabe como é que funciona sabe como é que
funciona o mercado uma hora surge um ele
é o ponta de lança quem demonstra que
tem o risco dá certo mas daqui alguns
meses anos começa a surgir com Netflix
foi assim Netflix foi a ponta de lança
primeiro streaming do mundo é líder até
hoje mas você olha agora vem primer
amante Disney a Globo Play
Eles mudaram completamente o negócio eu
lembro que anos eu tava na faculdade
mais ou menos 15 anos estava na
faculdade a gente falava da TV do futuro
como seria a TV do Futuro você ia pausa
o anúncio não quero assistir esse
anúncio
ia ser um holograma na sua casa e você
assim com o cheiro da pipoca sei lá umas
coisas loucas muito intangíveis e que
não ia ninguém ter acesso E aí sei lá em
menos de cinco anos depois daquele
assunto veio o YouTube e aí depois veio
o streaming tudo muito mais acessível em
telas que estão na sua casa não tem
holograma nenhum não tem cheiro da
pipoca mas nessa hora é o capital que
vai falar assim mas como que a gente vai
ganhar dinheiro se meia dúzia vai ter
essa tecnologia é melhor a gente trazer
para nossa realidade e aplicar naquilo
que é possível igual o chá de CPT ou
meta verso a empresa vai para minha
Travessa ela é com mas onde que ela vai
poupar dinheiro ou fazer uma economia
logo prazo é no chá de GPT que ela vai
poder botar um call center GPT então o
seu cliente trazer o seu cliente vai
conseguir entrar na minha taverso é a
primeira pergunta tem um exercício de
futura logia que eu acho Fantástico a
gente chega para turma assim como é que
vai ser a TV do Futuro A TV holograma
vai ter cheiro você vai poder tocar
beleza
esquece seu futurologia que são os
sonhos Vamos pensar na prática como é
que foi Netflix Netflix era uma empresa
que alugava vídeo e começou a ver que
para baratear em vez de eu ter que
mandar pelos correr porque ele era pelos
Correios em vez de eu ter que mandar
mídia física essa mídia física extravia
pede não sei o que você conseguir mandar
o link para ela assistir Ah sim pronto
já já economizei toda essa parte de ter
que ter uma mídia física
guardar levar transportar corrigir e
consertar não tem então eles baratear o
acesso
da outra que você tinha citado
agora me deu branco mas assim
é o YouTube o YouTube ele surgiu como
vai entrar nisso também a TV do
era uma coisa de você ter a interação
pelo controle você nem entrava nessa
questão da internet propriamente dita né
Só que essa TV ela nem existiu
ela nem ela nem ela já nasceu morta
assim ela porque você ele eu lembro
também na faculdade também já tem um
tempinho já até cheguei a fazer uma
disciplina no mestrado sobre isso cara
parou no tempo ficou falando sobre Mas
você já tá no YouTube isso aí não faz
sentido mas você percebe que o que eles
queriam para fazer da TV do Futuro era
essa interação por meio do controle só
que veio a Netflix e o YouTube
ou seja porque não será que pode
acontecer outras ferramentas vão jogar
uma travessa também para escanteio é uma
coisa que pensar a mesma coisa chata
é mais dinheiro o que for render mais
dinheiro né o YouTube Na verdade não era
para ver vídeo
ele era um serviço que surgiu de um
rapaz de um sangue não sei das quantas
que ele assim pô anexar o vídeo ao
e-mail é muito pesado então eu vou botar
aqui ele criou um servidorzinho em que
ele botou o vídeo então ó Marcelo vai
aqui nesse link você vai ver o vídeo que
eu queria te mandar que não dá porque
era pesado para época não tinha como
mandar então o YouTube surgiu na verdade
como uma solução para anexo de e-mail
então assim olha só como é que as coisas
vão surgindo na verdade dentro da
Necessidade
e que eles com o tempo eles vão ganhando
outra dimensão o chat GPT se eu for
fazer esse exercício de futurologia mais
mais pé no chão ele hoje ele gera alguma
um texto ele ele é ele conversa ele dá
para dar uma conversa com ele legal uma
certa inteligência mas ele gera texto pô
chat eu tô na dúvida sobre uma aula para
dar para os meus alunos me dá uma ideia
de como falar sobre o papel do assessor
de imprensa no digital em 2023 ele vai
montar uma coisa lá beleza ele é pontual
o que que é para o futuro provavelmente
Como já tem gente já pensando o chats de
atendimento das empresas
terem um pouco dessa inteligência para
poder resolver coisas simples eu preciso
na vida da minha conta eu preciso e você
tem a sensação de estar falando com
alguém
de conhecer uma pessoa
tem um projeto só para assustar vocês
tem um projeto que eu mostrei em 2018
para minha turma de agência digital eu
tava treinando os alunos sobre como
fazer publicidade numa agência voltada
totalmente digital chamado Google duplex
sabe né de duplex de apartamento mas
Google duplex é um assistente virtual
esse 2018 em que você fala para eles
assim
por favor Google agende o meu dentista
a gente meu dentista para amanhã de
sexta-feira
o assistente liga liga ligar liga e fala
com uma pessoa e diz assim olá do
consultório tal é assim gostaria de
marcar uma consulta para o José Telmo Ah
sim pois não tem na sexta-feira tá o
horário Tá beleza então tá tá marcado
então pode marcar o José tem pessoas
junto beleza marcar Beleza tchau
obrigado e aí ele vai agenda lá Bota lá
no Google Agenda ela tá marcada então o
caminho como a gente tem Alexa é
facilitar essa interação a gente tá
tendo interação
simplificar não precisa ser um gênio da
informática para instalar o Windows e
não sei o que faz é ganhar tempo Bárbara
botou aqui e ganhar função é ganhar
tempo e ser simples cada vez mais
simples a gente nós somos nós
trabalhamos no meio tempo nós somos
consumidores que queremos também coisas
simples mas a gente também trabalha
produzindo coisas para os nossos
clientes que são complexas um plano de
comunicação
parece release uma gestão de crise então
o que que eu posso fazer para o meu
cliente e além de simplesmente gerar
o esperar a próxima crise ou já ajudar a
identificar a crise se possível ser para
mais proativo tipo assim ó eu tô
percebendo que você tá caminhando num
caminho de crise
tem aqui uns procedimentos se quiser a
gente conversa vamos sentar e vamos
fazer ó vamos fazer lá o vamos fazer o
já que todas as pessoas do segmentos o
setor as empresas segmentos então
lançamos suas notas vamos ver da sua
empresa está mas vamos fazer vamos
procurar ver se tá tudo direitinho
ah às vezes o cliente nem sabe nem tem
ideia Ah eu tenho aqui a empresa que eu
ajudo também ela vai fazer auditoria e
aí a gente faz auditoria fechando você
vai estar com o total ditado E aí a
gente lança para eles tentar lá no meio
nesse meio de campo e vai ganhando
porque a gente sabe lá na frente
que a gente não vai poder mais ficar
esperando porque se a gente não agir
a gente é substituído por uma dessa mais
simples
eu posso ser substituído com o professor
Tá gravado em ESPN tô ouvindo vocês tá
eu posso ser substituído Por Um chatbot
Eu até brinquei com um professor lá de
Minas amigo postou uma parada que os
seremos professores substituídos por
robôs aí eu falei é vamos botar tudo em
2x né A aula vai ser acelerada vai botar
lá na velocidade 2x todo mundo vai vai
ver correndo
assim corre esse risco
não porque o robô não faz o que eu faço
o robô não faz o que eu faço essa essas
encadeamento o robô vai chegar e vai dar
uma aula para você talvez para algum
seja mais interessante mas vai dar
aquela aula tipo aprenda a fazer assim
faça isso faça aquele exercício tal
exercício mas essa conexão esse contato
esse filho em humano ele não isso ele
não substitui graças a Deus mas a gente
vai ver a gente tá caminhando a gente
para o finalmente
próxima aula eu queria que vocês
fizessem
no Congresso de você para o bem de vocês
queria que você já fizessem seus
planejamentos Tipo o que que eu posso
sofrer e acrescentar dentro da minha
área de atuação além do release além da
crise quando quando já instaurada o que
que eu posso fazer preventivamente Como
projeto Quais são as ideias usos CPT usa
o chá de GPT para dar ideias tipo como
posso bota lá eu acho que vai ficar
legal semana que vem a gente vai
abordar um pouco mais sobre sobre
palavras a outra coisa que eu achei
interessante usa o Google para pesquisar
a palavra chave a medida que vocês vão
montando mas com foco no benefício para
o cliente do seu cliente quer que o seu
cliente faz e o que que eles estão
buscando o que que eles estão tendo
problema tem dificuldade para
resolver o agir
já vai pesquisando essa palavra monta o
seu dicionário Geralmente eu gosto que
esse dicionário seja montado com uma
forma de facilitar a escrita que você
vai fazer do release ou da pauta alguma
coisa um pouco mais para frente porque
se o cliente consegue falar com a
linguagem do seu público
né um ponto o ponto é mais certeiro né o
ponto é mais certeiro de entendimento do
pessoal
tipo nós escutamos a gente entende vocês
não adianta também chegar a coca-cola e
não release para o seu público ela falar
com a linguagem toda formal vai falar
para o investidor né falar com seus
investidores vai falar com o pessoal lá
do Faria Lima que tá botando dinheiro
para o pessoal estrangeiro beleza um
público eu tenho que entender Qual é a
realidade desse meu público para falar
então aproveitem para entrar lá no grupo
quem não entrou ainda deixa eu ver não é
obrigatório entrar nesse grupo tem que
ser sincero vou botar aqui de novo o
link lá no chat para quem não viu mais
cedo é um grupo por chat de WhatsApp da
gente em que eu vou mandar agora quando
acabar a aula eu vou mandar esse slide
vocês viram Eu quase não mostrei o slide
mas o slide é um pouco do resumo do que
eu falo e das coisas que eu vou tratar
também na próxima aula Vamos mandar para
vocês durante semana se por acaso Pintar
alguma ideia de artigo tudo que eu acabo
vendo vou passar vou postar ali se vocês
tiverem ideias fiquem à vontade também
para postar e a gente vai conversando
por ali então vamos ter aula no próximo
sábado e depois no terceiro dia 18 e dia
23 A gente se encontra aqui de novo às
14 horas registra nossas Ah vou botar lá
beleza Bárbara vou botar lá para vocês o
que que eu espero de vocês não é
obrigatório não é obrigatório para o
curso de qualquer atividade que você
faça não tem nota né mas eu acho que
fica legal para vocês no ritmo de você
no tempo de vocês vocês vão ver algumas
ideias e trocar aí se você tiver
dificuldade
não tô conseguindo sair Tô sem ideia e a
gente bate um papo
beleza pessoal
combinados Então vou liberar vocês
obrigado obrigado pela paciência
obrigado pela presença a gente se vê
próximo sábado 14 horas tá duas horas da
tarde qualquer coisa pode mandar lá no
grupo se tiver alguma dificuldade Eu só
não tô conseguindo entrar todo
dificuldade conexão tava manda lá no
grupo também a gente fica centrada ali
para a gente conversar qualquer coisa
meu e-mail tá aqui eu vou botar aqui ó
José eu vou botar lá no grupo
eu acho que não vou eu tô sem óculos
para perto né A idade chega José ponto
arroba
olha.br
esse também fica à vontade para mandar
e-mail se quiserem me achar nas redes
sociais também procura por José Telma
até meu nome todo aqui né mas não
precisa só José Telma você já acha o meu
site Facebook LinkedIn Twitter né
Vocês me acham tudo lá tá bom pessoal
forte abraço para todos vocês tchau
tchau
[Música]
